进化树 技术信息分析及新方案的产生 读书笔记

内容提要。
专利：对同一个技术系统不同实施方案的描述。
用反映技术系统进化实质和规律的路线构建进化树。

1、哪一个技术系统模型是最正确的
2、此模型中，技术系统是如何发展的，系统组件是如何变化的
3、将构建模型与现状最先进的分类系统（专利法规）进行对比。

进化树实际应用的两种主要情况：规避竞争者专利和预测技术系统发展。

应用进化树查询、分析、处理信息的好处是显而易见的。可以对“信息场”预先做标记，增强已获信息间的相关性。进化树中展现的信息具有直观性和客观性，便于人们更容易地分析信息。

		目录
		第一章 结构化信息
		   第一节 信息处理
		   第二节 最佳信息结构模型的构建要求

		第二章 客观的进化路线
		   第一节 将信息组织成进化路线
		   第二节 技术系统实例分析
		   第三节 系统的主要组件
		   第四节 功能技术系统的进化
		   第五节 技术系统的主要进化路线
		   第六节 建立、使用进化路线的特点
		   
		第三章 构建进化树
		   第一节 基本功能：怎么描述？
		   第二节 基本进化树、具体进化树
		   第三节 构建进化树的规则
		   第四节 构建显示器的进化树
		   
		第四章 应用进化树
		   第一节 寻找信息、做标记
		   第二节 分析结构化的信息
		   第三节 产生新的信息
		   第四节 专利规避的新可能性
		   第五节 有效预测技术系统

#####第一章 结构化信息
信息最好在抽象和具体两个层次上翠竹，足够直观、信息量足够大。

###### 第一节 信息处理
解决预测问题的两个阶段：首先分析初始情景，然后汇总成新的概念方案。
图

上半部分的第一个封闭循环即小循环，表示了分析阶段需要进行的工作
第一步是搜索类似系统信息，根据搜索结果得到未处理的信息；
第二步是将未处理信息组建成便于分析的信息结构模型；

接下来的工作是得出信息结果模型完整性和后续动作特征的结论。如果信息结果模型完整的可以转入方案汇总阶段，得到新的概念方案，或者重新搜索重新组织信息组织结构。

如何判断系统的主要方案都出现了：一个是更加仔细地重复搜索，一个是进行新的发明，生成新的概念技术方案。

分析预测信息时，得到具体的信息结构模型比得到新的技术方案更重要。

#####第二节 最佳信息结构模型的构建要求
关键字搜索法、语义搜索法（信息群中分离出几个语义链，快速分析大块文字的意思）

最有成效的信息结构模型的包含该技术系统所有的主要已知方案。同时给出系统可能的、暂时不存在的技术方案。
拥有了完整的、有逻辑的信息结构模型，了解技术系统的现状，就能确定预测分析的初始步骤。然后弄清楚哪些技术参数已到极限，哪些参数可以再提高，我们就能判断将来会出现的技术方案，预测出新的技术方案。

最好的技术系统分类标准是系统用途、主要有用功能。

针对同一类技术系统而言，没有客观的分类标准帮助建立有效的信息结果模型。采用很多相互之间没有任何联系的分类标准，如结构特征、工作原理，甚至是专利中描述的技术系统的运行特点。

1、分类应基于客观标准（客观性要求）
2、应考虑到所有已存在的各种系统（完整性要求）
3、分类方法应适用于所有的技术系统，同时可描述一个具体的技术系统（通用性和具体性要求）
4、能直观地表达信息，给出专利搜索过程中找到的信息库中的空白处（直观性要求）
5、信息结构模型应包含暂不存在的信息单元的数据，便于得到实际可行的概念方案（信息性要求）。

#####第二章 客观的进化路线

######第一节 将信息组织成进化路线

TRIZ中的进化路线首先分析大量不同的技术系统、按照一定的特征建立起系统组件的进化路线，对比得到的进化路线，找出重复的部分，列入综合的进化路线里，得出正确的进化路线。





