不愿付出脑力劳动的体力劳动者
By LBC  发表于 7月 8 2014
文章目录
1. 天天刷知乎
2. 每天坚持学习，是对自己的负责
3. 阳志平博客
4. 现状VS思维
5. 如何构建自己的思维体系
6. 背诵一些思维范式
天天刷知乎
自己给自己定义为是在做脑力活动，其实他只是视力和时间上的体力劳动，自己没有更深一层地去融会贯通，
每天坚持学习，是对自己的负责
自己学习的东西，不知道哪天就用上了。
阳志平博客
他的很多思考还是很有道理的，好好按照他给的书单慢慢消化
现状VS思维
我们的很多人是被生活推着走的，其中的一小部分会去思考怎么样有一天自己主动来推生活，这一步是很艰巨的，但是我努力在尝试
如何构建自己的思维体系
过去的半年里，我在知乎上收获很多，也在知乎上失去很多。我在里面收获的东西，会在我的后续日子里一直发光发热。感谢里面的心理学者，
感谢里面的历史说书者，每一个我关注的人。但是，出于我个人能力的欠缺，我收获的始终是碎片知识，碎片思想。 对我而言，知乎
是我的一个思维源泉，知识并不重要，有了一套思维模式后，自己可以造出很多知识来。
背诵一些思维范式
比如如何说故事，英雄的模式，思维模式的种种。这个是我要努力的方向，加油。
不写博客不知道，一写吓一跳，我的思维逻辑这么混乱，我的构词能力这么差劲，好好努力


脑洞大开,竖版地图
By LBC  发表于 7月 9 2014
确实从来没有考虑过
我以前看到的地图一直都是他人想让我看到的。今天休息，所以上午抱着个ipad刷了一上午品读，我厌倦了陈腔滥调，所以即便品读已经是一个很用心的瀑布流阅读器，很多文章我仅仅是看看标题也就懂他要说啥，想给我灌输啥价值观了，不能让自己的头脑变成他人思维的跑马地。并不是说这些空洞无物的文字会给我带来多大的伤害这不是开玩笑么，而是我的时间也是有价值的啊
不过，标题为世界观是如何被一张地图刷新的确实有干货。
具体来说就是，竖版地图提供了一种全新的视角让我去看这个世界的相对位置。很惭愧，我甚至没有考虑过，哦，地图是横版的并不是天经地义的，而是我们约定俗成的，踏入了一个圈子里而不自知，当我们转换视角，用竖版地图来看看我们这个世界的时候，完全不一样的感觉啊。
文章说的啥我不想考究
但是提供的思维，带给我的震撼，我会时刻铭记，自我警醒，原来还有另一种可能。
链接地址：http://www.pento.cn/pin/29933932 品读网站：http://www.pento.cn/
盗用一下竖版地图吧，来个直观点的视觉冲击。
竖版地图
竖版地图
PS：这周学习一下triz理论。



我想把一些东西变成习惯
By LBC  发表于 7月 11 2014
文章目录
1. 我做的一些事情，长远来说，不是为对方着想的
2. 一件小事，我说得有些鸡汤
3. 输入输出应该守恒
4. 不要让自己的爬虫脑控制了自己，用自己的新人脑
我做的一些事情，长远来说，不是为对方着想的
今天开车路过收费口，检票员是在玩手机，我接过他给的票的时候，还是说了一声谢谢，旁边的同事跟我说，完全没必要和他说谢谢。
我愣了一下，她说得好像挺有道理的。再想了一下，我找到了我坚持说谢谢的理由：我是想把说谢谢变成自己的一种习惯，对一个人说谢谢并不稀奇，坚持一段时间说谢谢也不难，难的是把说谢谢纳入自己的行为内核中去，这样一声谢谢代表的就不仅仅是接纳了对方的服务，还是对自我的一种认可。久而久之，当说谢谢成为一种习惯，自己就不会轻易地因为对方而改变自己的习惯，养成云淡风轻，自由安逸的风格，然后，大功告成。
一件小事，我说得有些鸡汤
但是很多鸡汤，当它是自己酿出来的时候，自己还是会有很感觉的：噢，鸡汤原来是这样的，看来也挺有道理么。
输入输出应该守恒
嗯，不因对方而改变自己，从生活小细节做起。
不要让自己的爬虫脑控制了自己，用自己的新人脑
《思考，快与慢》里面提到的两个系统，如果自己总是被爬虫脑控制，我会很快变成一个loser，为了云淡风轻，自由安逸的风格，请自己暗示多用新人脑。
怎么让自己多用新人脑呢？牢记天空飘来五个字，那都不是事
###多思多想，最起码收获了思维上的快感，多一些思维灵感，日子不也挺好的么


为什么你这么针对
By LBC  发表于 7月 12 2014
今天看到一个很毛糙的小女孩，手脚比较活泼，爱动。我当时感慨了一下，她身边的父母这个过程中却是一直无动于衷。如果情况仅仅是这样，那就不值得我来写这篇文章了，当时我是因小见大，思路走得挺远的，勉强算得上是进行了一次信息的输出，现在我就把这个输出描述一遍，以免忘记。
我想到的是人的要求这个命题，可以分为
自己对自己的要求 （代码 要求一）
家人对自己的要求 （代码 要求二）
社会对自己的要求 （代码 要求三）
要求一滞后于要求二，滞后于要求三
上述的那个事例中，小女孩对自己的要求是没有概念的，她家人对小女孩的要求太松，而社会（比如我）对小女孩的要求是希望她合乎社会礼仪的，这三个要求不同步，造成社会要求不满足，所以我感慨了一下。仅是借题发挥，我见到小女孩，漂亮小女孩是很开心的
放远了看，我想到一个事例，那就是我们在未为人父母的时候，总是说自己有了孩子后会让自己的孩子自由发展，但最后其实做的事情都是想赢在起跑线上
我想到的一个解释是 我们未为人父母的时候，没有意识到要求三我们还没有修炼到，就着急地以为要求一就是我们的全部，简单地把要求二等同于要求一，而年龄见长，才发现要求三才是通用准则，这个时候赶紧把自己的要求二换成要求三，而下一代的逆反又开始了。。。。
哎，赶紧我说不清楚自己要表达的意思，泪。
简单地说 我们未有小孩的时候，以为要求一就是要求二，而自己拼搏多年有了小孩的时候，发现要求三才是社会通用准则，把自己对子女的要求升级为要求三。而自己的子女因为社会经验的不足，还是以为要求一就是要求二，。。。。这就是一个死循环啊（你说我要表达这个意思是干嘛使呢，也行快感来自于输出吧，虽然输出不是很有效，但毕竟是一次尝试么）
我想画图来着，画图能解释很多东西，想想还是turn off吧。
三条线，三个要求，我尝试自创理论，却发现话都说不清
好好学习，天天向上，要学的太多，好好享受。


简单的事说YES容易说NO难，困难的事说NO容易说YES难
By LBC  发表于 7月 15 2014
下午去谈了个客户，这个客户提出了一个实施难度相对较大的提议，我并没有当场否决，而是当成了一次头脑风暴：难的事，我怎么样去设计一个流程，让这个事情实施起来很相对容易，提出专业的解决方案。 我以为 对于问题，存在以下一个事实：
发现问题—>解决问题—>解决得漂亮
对大众而言，发现问题是大家都会做的事情，大家对问题的认识不一定一样，但我们都擅长发现问题。
发现问题后解决问题这一层会死掉很多人，解决问题这一层也许可以通过经验，前辈告知，书本学习，触类旁通，或者凭空制造出解决方案。
而解决得漂亮就需要经验的全面性和可操作性，天赋与能力，能实现这一层的多多少少都是人生赢家。
想着想着，我想起来了说YesOrNo的问题，发现其实我们对简单的事说Yes容易说No难，对困难的事说No容易说Yes难。
比如对于本能，我们说Yes是顺应了自己的天性，解放了天性，头脑中的两个小人，一个说要不解放一下，另一个会说：好啊好啊。对于情绪，我们是需要宣泄的，宣泄出情绪是容易的，控制住自己的情绪是困难的，而控制住自己情绪的人多多少少都是人生赢家。
比如对于难题，我们说No是顺应了自己的天性，毕竟思考难题的时候我们的脑子是高速运转的，也是不符合我们的求生本能的（我的理解是减少能量消耗是我们的本能），简简单单地对难题说No是容易的，思考出难题的完美解决方案是困难的，能把问题解决得漂亮的多多少少都是人生赢家。
这个简单VS困难也不是简单静止不动的，而是可以互相转化的，比如解一道二元方程对小学二年级的学生来说是困难的，对初中二年级的学生来说又是简单的，如果一个小学二年级的学生会解二元方程，相当于他跨越了自己的维度，几乎可以肯定他会成为现阶段的人生赢家。
甚至一些我们耳熟能详的名言警句，用这么一个思维维度去考虑，也可以看得很清楚。
比如一天之计在于晨，因为大家的习惯是没有计划，一个在早晨就有计划的人，多多少少都是人生赢家。
比如早起的鸟儿有虫吃，因为大家的习惯都是顺应自己的惰性，一个起得早的人机会肯定是比别人多的，多多少少都是人生赢家。
我说的这些，也许可以用一个图来剖析剖析。

思维的高度是看自己能否透过现象看本质，现象很多，本质守恒。比如我们天天在发生新闻，但是新闻的内核是不变的，变的是它的what when where，不变的是他的why how，普通的新闻工作者只会复述what when where，高一级的新闻工作者会说一下他对why的理解，再高一级的新闻工作者会说一下他的why how 的理解，顶级的新闻工作者会给出详尽的，自己独有的对 what when where why how的系统理解。what在很客观的角度，when得很详尽，where是对地缘高度理解，why是独立思考，how是看完对受众有直接的冲击。
很遗憾，我们现在的信息制造者并不能时刻处于我论述的最后一个境界，毕竟高处不胜寒，精益求精是很痛苦的一个过程。所以我要保持高度的头脑清醒，不能让他人的思维垃圾在我的头脑中圈了一个跑马地。
人贵自知，我贵自悟。欧耶！
对简单VS复杂的复述我是不满意的，我当时的头脑风暴远不止此，但是想得到不代表能说得出来，所以好好练习自己的文笔的，保城哥哥。



独立思考者的思维模型 学习总结
By LBC  发表于 7月 16 2014
巴菲特和芒格的开篇，很能吸引人的眼球（查理芒格这个人很多人推崇，多多研究）
如何科学的思考
1、正确定义问题
这个在《你的灯亮着吗》有很精彩的论述
2、建立逻辑树
也就是自己粗略地考虑一下造成问题的可能因素，比如客观vs主观，相对vs绝对，外部vs内部等。走到这一步的时候，每个人看问题的全面性就不一样了。
3、奥多姆剃刀
对自己建立的逻辑树留其主干，删其枝叶。或者是从自己擅长的方向、方式上去努力（负面地说是，这样有可能陷入学科禁锢而不自知。正面地说是，把所有的问题都看成钉子，然后用自己头脑中的锤子敲定），这一步可以说是转换问题，把问题变成自己擅长的，自己有思路的样子。
4、提出假设
我们的原装思维是“正向思维”，用演绎的方式从万千数据资料中去提纯，然后得出问题的答案。
现在更高效的一种方式是 假设->检验
5、确定数据
根据自己对问题的理解，对逻辑树的删补，提出的假设，确定自己要努力的方向，找到合适的数据，用客观的数据来源证伪。
6、收集数据
以果为始，以得到自己想要的结果为出发点，有针对性、科学高效地分析数据，解决开始时提出的问题。
如何辨别信息的真假
1、实证模型
这类信息，有一个事实就可以让信息成立。
2、可证伪模型
看似颠覆性的言论说法，但其实禁不起推敲，有一个证据就可以让这类言论崩溃。
3、信息来源
是否行业内权威的，是否凭空捏造的，是否空穴来风的，多个心思就可以让自己少闹笑话。
4、特例验证
这类故事基本不可信，特例是不具备信息代表性的。
5、具象模型
鲜活形象效应，发生在我们身边的事情，一般可信度是比道听途说的可靠的，耳闻目睹的是比蜚语流言来的可靠的。
如何寻找隐藏的真相
1、因果关联
第一步是判断是有因果关系还是仅仅有相关性。在脑子建立一个报警器，看到有高度相关性的两个事件，不简单地判断为是因果，自己做做头脑风暴，赢得思考快感。
2、第三因素
第二步是在发现有相关性之后，思考相关性的具体表征，这样看问题就比普罗大众深了一层。
3、“IF—SO”控制模型
保证其他量不变，改变某一个量，对比结果，发现事件的第三因素。
4、交互影响模型
世界是很复杂地，简单地以为结果是由某一个因素引起的，往往会陷入谬误。片面强调大数据，会唯大数据是举，忽略其他权重不比大数据地的影响因素，得出错误结论，南辕北辙。
5、安慰剂效应模型
错误地以为自己的所作所为影响了事情的结果。这样就把人定胜天这句话踢下了神坛，告诉我们要有敬畏之心？
6、因VS果
我们以为A导致了B，其实真相是B导致了A。还有一种可能是，因果是可以互为转换的。
如何避免思维的误区
1、自利归因模型
成功了，就把自己的所作所为无限放大，比如我党。其他更可能是一个世界潮流，经济大势。
失败了，就把原因归于外部。不去想自己的所作所为是造成失败的根本，比如我等屌丝，怨天怨地怨社会，不把撸管的时间拿来学习，一切学习都行（世事洞明皆学问，人情练达即文章）。
每只猫在镜子中看到的自己都是狮子。
站在风口上，猪都会飞起来。
2、光晕效应模型
高估自己的能力，高估自己的客观程度，眼高手低。三个人里面有个二货，我不是，我的好伙伴也不是，剩下的就只能是你了。更有的一种可能是：我才是二货。
爱屋及乌就是光晕效应的一个实例吧。
3、随机谬误模型
大脑对于抽象的概念尤其是有关数字的抽象很抗拒（难怪我对高数不感冒<—-人生输家）
随机不代表不同：比如赌徒上次押宝，压大压小，这一把小，下一把该大该小还是那个几率
（至于原文提到的手热这个，我觉得不属于随机的范围了，手热之后会进入心流模式，确实投篮几率要高，而表现差劲的那个会自我怀疑，发挥不出自己该有的水平。我们是要去追求避免思维的误区，但也不要误入了另一个误区）
4、赌徒谬误模型
同上
5、二元谬误
我们每天都在做对或错的选择，其实有的选项不单单有这两个。
这个世界也不是非黑即白的，有黑色地带。
这个世界的性别也不是非男即女的，有gay和lesbian。
这个世界也不是非成即败的，有很多平平淡淡的人生也精彩。
如何不被专家和媒体欺骗
很多事情的因果关系并不是线性的，专家和媒体用数据和资料来论述可能的发展方向，但在预测事情的发展方面恰恰可能是被自己的经验和丰富的学识给绑架了。
专家的犯错可以说是精致的错误，当然也有很大是不经过大脑的，比如我张志忠大帅。
认识到非线性的存在，就不会每天如饥似渴地等待着媒体和专家这些信息制造者造出的思维垃圾，而是想着自己独立思考，早日做人生赢家。
www.duniuniu.com的5篇文章再思考完毕
杜牛牛的系列五篇是个常识，我也是照猫画虎。但总体来说，我感觉杜牛牛没有表述清楚自己想要表达的东西，没有提纯完全。比如随机谬误和赌徒谬误，我觉得是有交集的。
寻找隐藏的真相这一章也是，话没有说利落。
但是，我们是同类，在尝试的路上走得蹒跚一些也好过随大流



看了采铜在知乎的答案，发觉要实现财务自由的话要去做一些高风险高收益的事情，我想想我自己，觉得我可以努力的一个方向是去做脱口秀。要想自己创造一个这样的局面的话，我自己要去摸索出一部幽默课程，名字就叫幽默大观吧。课程的第一步应该是我对幽默的整体思考，涉及的内容应该包括语言文字技巧性的理解。
比如我在玩汉字英雄这个游戏的时候，进展很缓慢，自我反思了一下是因为我对汉字的熟悉度远远没有我自以为地深刻，对汉字的关联性并没有深刻体会，也就做不到欧弟所说的“吴宗宪可以在一秒钟之内想到5个答案，然后从中说出一个搞笑效果最好的答案”，而我连一个答案都想不打，从何挑起呢。强人的数据库都是很强大的。
往知识的输出者方向努力！



