哲学史


我的哲学月，开篇词。
纪录片_我们到底知道多少   http://www.56.com/redian/Mjg3ODky/NTYyMzA5MDQ.html

豆丁书房，好东西。因为工作性质，有很多不方便看书的时间，用来听书却是刚刚好。暗时间，一下子猛增了许多许多。

12月是我的哲学月，完成我的哲学蜕变，如同9月份那样，一天一篇文章。
只有完成了大轮廓的描绘，才不会在细节的迷宫里丢失方向；
一旦完成了自上而下的训练，才不会在信息的洪流中冲击得晕头转向；
总之是，完成了心灵的构建，才能完成对物质的追求。追求外部的世界完满有太多不可控因素，而修炼自我却是抱守本心即可。知道什么对自己是好的，往这个方向努力，自己才能得到好的。


追求真的过程中，同时享受美的幸福，比如音乐、电影等一切艺术的东西。
在这里我有个理论，女人可用三个因素来衡量（真善美），一般的女人缺乏真（理性），但是她有美啊，所以我还是可以忍受的《--生造理论就是这样，无法自圆其说，为什么没法自圆其说呢，因为我还没有学会用哲学的方法来给自己的话语体系添砖加瓦，假以时日，就没啥问题了。

