title: 重新定义
date: 2014-08-03 22:55:30
tags: [思维,世界,视角]
---
我很感谢自己看了《你的灯还亮着吗？》这本书，年初的时候粗略看过，但后面自己时不时地在自己遇到问题时想起这本书，这本书的宗旨是重新定义问题。 
在这本书之后，我遇到问题，我会去考虑：我对问题真的理解清楚了吗？确定这是个问题？我提出的解决方案有可操作性吗？复杂度如何（以上属于自吹自擂，但这本书确实不错）
借此，我抒发一下我对重新定义的理解。

我是个穷人，这个我必须得承认，但是这个穷人是我自己重新定义后的穷人，世俗意义上的穷人和我重新定义的穷人有一定交集，但不是全集（本来每个人对穷人的定义就不一样）。
我之所以重新定义穷人，是我不想被世俗绑架，很遗憾，我们活在一个被绑架的年底，被世俗、被外界而绑架，有些人醒悟过来了，慢慢地把这些枷锁脱去了，后来成为了世俗意义上的成功者；而很多人背负着这些过了一辈子，然后泯然众人。（奇怪的悖论吧，要想取得世俗意义上的成功，你得先不被世俗绑架。但这里面的逻辑是解释得通的：你出世后才能真正入世）

孔子说过：不知生焉知死。而我要说不知穷焉知富。我重新定义的穷人是这样的：观念是大众的，行为处事是大众的，思维是大众的，你就一直大众吧。（为了褪去我穷人的身份，我要一直不断学习，一则世事洞明人情练达，二则日知新行新，三者不断阅读。

我也要重新定义阅读学习，在遇见知乎之前，我以为阅读就是阅读，我看得多我就知道得多，后来我知道了阅读只是一种输入，更有效的“阅读”是输出，比如书评、比如出书、比如写感悟，诸如此类。而学习，我以为网上找一个专题，然后学啊学啊，就自我麻醉了，后来我知道你要有一个很渴望的目标，为着这个目标你去努力，才能很完整地构建自己的知识体系，这种学习是很深入了，后期自己也容易实现迁移、跨学科。（跨学科，我看了查理芒格的书，只言片语我得慢慢找啊）
**关于输入输出，我在此歪解一句话“台上三分钟，台下十年功” 意思是说你在台上输出了三分钟，抵得上你在台下输入十年功，从此处可以看出输入输出的效率是差那么多。**


** 关于先秦诸子 **
我得说素质教育是一叶障目不见泰山的，这个也是我党教育的目的吧，我最近看了看，觉得人生大智慧差不多就在里头了。
曾经我考虑过一个问题，为什么百家争鸣是在那个年代，时代动荡当然是一个原因了。还有一个我以为的原因是，那个年代，糟粕不多，每个人都有独立思考的时间和环境。而我们所处的年代，人浮躁，别人也制造了很多浮躁的东西等着我类这种浮躁的心去饮鸩止渴。正确的做法是从源头重新开始，拨开云雾见真义（这个是我最近努力的目标和方向啦，发现隐藏的世界）。


再重新定义一下环境。
环境当然分内环境和外环境。内环境决定了你的外环境（少壮不努力老大徒伤悲），当然内外之间可以有落差，努力的人会在外环境差劲的时候修炼好自己的内环境（机会是留给有准备的人：大家同处一个时代，有魄力、有能力的人跳出来就先成功了），也有人在外环境很好的时候，因为自己的内环境差劲最后堕落了（比如坑爹女，斯文败类）
*这段关于环境内外的论述好差劲啊！！！！*
有句话我要送给我自己---为什么你的朋友圈刷的都是一些鸡汤文、励志党，因为这是你的朋友圈---你今天的一切都是你自己努力出来的（不论你是努力上进，还是努力堕落，出来混，总是要还的，或者总是会有的）

重新定义，这个也应该成为我的一种思维模式，这样自己可以很快地跳出来，免得陷入当局者迷旁观者清的境地。


啊，学习总是快乐的，睡觉去zZzZzZzZ~~~~~~~~~~~~~

分析一个bonus

from 金瓶梅
>西老板，你买一匹蓝绸、一匹白绸、一匹白绢，十两好绵，都把与我。我去问她借日历，故意说选个好日子叫裁缝来做。她若有意主动说替我做，这个事便有一分希望了。她若不肯来>此事便休了。
>我如果能把她请到我家里来替我缝，就有二分希望了。
>到了中午，我请她吃酒食点心。她若硬要回去，此事便休了。如果她吃了，就有三分希望了。
>到第三天中午，你打扮好点来，在门前叫“买盏茶吃。”我就出来请你到房里坐。她要是站起来就走，难道我还扯住她不成？此事便休了。她若不动身，就有四分了。
>坐下后，我先夸你许多好处，你便夸她针指做的好。她若不答应，此事便休了；她若愿意和你说话，便有五分了。
>你再拿银子叫我去买菜，她若是站起来就走了，难道我扯住她不成？此事便休了。她若不动身，便有六分了。
>我出门时叫她陪你坐一坐。她若站起来就走回家去，我总不能挡阻她吧？此事便休了。要是她不走，又好了，这光便有七分了。
>我买来东西请她和你吃酒，她若不肯和你同桌吃，走了，此事便休了。要是她不走，此事又好了，有八分了。
>等她吃得酒浓时，我就说没酒了，你就拿银子叫我再去买。我把门拽上，关你两个在屋里。她若跑了回家，此事便休了；她若由我拽上门，不焦躁时，这光便有九分，只欠一分了。
>这一分最难。你在房里只能说着甜话儿哄她，千万不要急噪，动手动脚，否则我不管你了。你先把筷子拂落桌下，然后去拾，顺手捏一捏她脚，她若闹将起来，我就来救你。此事便休>了，你就断了念头再也莫想成了。要是她不吱声，此事十分光了。
>西门庆大喜道：“妙计！”
>王婆道：“你不要忘了许我的十两银子。”
>你看，这个“十光计”分明证明了王婆是深知“决定权在女方”的。其中，任何一个环节上，只要女方一有表现出不愿意，“此事便休了”，再不能勉强。

