title: 设定，我对人类文明史的一点一窥
date: 2014-11-08 21:49:51
tags: 设定
---
为了完成我自己构建思维体系的努力，同时自娱自乐。
(不陷进细节的陷阱，完成大轮廓的描绘，完成大节点的勾勒，完成整体意义上的思考，完成对自己该何去何从的定位）
（虽有陷入脑补过度的风险，但是这个过程很有趣啊，把前人开的脑洞过一遍，再脑补一遍，完成自己对人类文明史的一次探险）
窥破了游戏是怎么玩的，也不要说穿规则啊


宇宙的起源
地球的起源
生命的起源
人类的起源
意识的起源
语言的起源
文字的起源

（起源部分）
宗教史
哲学史
数学史
科学史
物理史
化学史
（理性科学）

经济史
政治史
记历史

对不起，没有心理学的位置，因为我还是没发现心理学的魅力，也许是我愚钝吧，也许是我两不来电吧，莫勉强在一起，你痛我痒地。
添砖加瓦的那些资源
纪录片、阴谋论、TED、公开课、



不看、少看受传统文化熏陶出来的人写的书，因为他们从某种意义上已经式僵化的思维模式，成了用第一种学习方式在输出的人。

加入把每个作家都看出一个输出机器的话，每个人的内核不一样，输出的能力是很不一致的，用一个元素周期表的方式来说，每个输出机器的原子个数不一样，所以输出的辐射范围、能力衰减都是不一样的。

元素周期表，对比输出者，这是一个不错的明喻，可以好好挖掘。

你看这段文字，我串通了两个相对来说是由学科间隔的东西，用他们其中某方面共有的特点统一了一下，但是这个比喻类别还是有些机械化，如果我的阅读面更宽广一些，那么我会提出更滋润自然的类别出来，发出强输之音。

因为最近自己关注节点的勾勒，所以比较细节的东西，可以后期用心慢慢勾勒，现在还是略为大观，妙记。有种先攀高峰，体验智力上的登高望远快感的意思，努力，fighting。  身体和心灵要在路上，啊。

看一个输出者有没有初心，就是看他愿不愿说人话：假定他说出去的话能让一个受完中国高中教育的人听懂，那么他是真想传播学识，为提高这个社会的平均智力而努力，输出的时候语音强大到可以不受自己脑中其他思维的困扰，直指问题所在，不枝不蔓，方为输出者，所以我其实挺讨厌掉书袋的人的。

我曾经想过去追溯一个词汇是什么时候出现的，用etymology的方式考究，用这种方式实现对人类文明史的考究，我现在确实对比较宏观的问题命题大感兴趣，而不是掉进了细节的陷阱出不来。
我想一个求智的小白兔，自由地奔腾在前贤智者给我构建的思维花园里，里面千花艳万花丽，都是思想的精华，迷人眼，但是我现在要做的是先把花根给找出来，勾勒勾勒根的图景，that's all I want。

从某种意义上，我现在做的是在追寻无用之学：无相，但是一旦我完成了无相的修炼，那我怎么变形都是小事一桩了。
没有什么是无用之学，就是看自己心智够不够通灵，脑洞能不能自开自闭。

我今晚是在遍历读远 www.readfar.com，看着书像一个个待我检验的傧妃从我眼前晃晃而过，我蛮有幸福感的成就感的，我以封面和书名来初断一本书是否值得阅读，有点意思的就点进去，想深入了解的，就扯下她的腰牌，纳入百度盘或者新浪盘去，就好比把民间长得好看的姑娘纳入自己的后宫，什么时候宠幸她不知道，但是有收获的快感---这段话一下子暴露了我赤裸裸的动物本能，呵呵呵。

《人和食物是平等的》 我就想到食物，人类意义上的食物最初的定义就是提供能量的，后来慢慢地我们开始追求色香味，开始追求更繁文缛节的一些东西，站在人类文明史的高度上来探讨食物的时候，我觉得我还是重点强调食物的本质属性就是提供人类的能量，其他的可以稍微一提而过或者略过不提。

从某种意义上来说，我觉得出书太多的作者是对世人的不负责，因为一个人的思维模式不说绝对但是至少也就接近一个，总是用一种思维模式变换不同外壳著书，然后从中谋利谋名   我说的一个是网文界那些小白文制造机，一个是虽然是独立人，但是因为自己成了别人的思维跑马地而不自知的芸芸输出机也是在制造同质同文的书籍，让我等凡众求智问路的难度越来越难，除非有人引路，或者自觉火足够猛。

垃圾书就是流于表面，于细节处津津生味，挺可怜的，比如《人脉是设计出来的》、《销售就是搞定人》，这些书籍能有部分文字用说故事的形式告诉了读者一些小干货，更多的时候却是在堆砌内容，同时在教唆读众快来膜拜我，我很牛也。只是告诉了别人自己很牛，从不告诉别人自己是怎么牛的，有哪些诀窍。

看到南怀瑾的《老子他说》，我突然有一个灵光一闪，就是我们的所见所闻决定了我们的输出，如同色彩的RGB系统一样，3个原色可以配比出世间万色万彩，我如果能找到思想上的RGB系统就好了，这样脱出了窠臼，多好啊

好多书，书名就透露了很多信息，比如《这些道理没人告诉过你》一块就知道是大路货，小而无当，堆砌例子故事，完成一次可耻的输出之旅谋取利益。所以我很感谢那些用心写出了书并给它一个好名字的人，这才是完美的阅读。

科幻小说、玄幻小说，那些完整勾勒了一个世界的书籍，都是我可以从中汲取营养的书籍，可以把它们当成是另类视角来介绍一个世界的运转，因为是架空、因为是存在于想象力当中的，所以可以天马行空，往往启人心智，这是我这一年来好不容易，给自己消磨时间的阅读找的理由，当然我可以偷懒地说条条大路通罗马，本本书籍通文明史，但是，总是脑补，会把脑子弄垮吧 吧  吧。

今晚翻牌翻到333页，暂此，入寝了。
http://www.readfar.com/books?p=333