title: 我的脑洞之旅02
date: 2014-09-03 18:14:58
tags:
---
杜兰特 《历史上最伟大的思想》
文章架构如下
>导言
>第一章：毫无顾忌的英雄崇拜
>第二章：10位最伟大的思想家
>第三章：10位最伟大的诗人
>第四章：100本最好的教育类书籍
>第五章：人类进步的10大飞跃
>第六章：历史上的12个重要时刻

第一章：毫无顾忌的英雄崇拜
政治、经济是社会的骨架，伟大的人物就应该是历史的命脉。
学究式历史：历史是由一串死气沉沉的数字和“事实”交织而成的。

第二章：10位最伟大的思想家
我们所了解的外在世界都是由思想构筑的，所有的人类成就都可以在思想中找到其起源和归宿，在人类历史演进的舞台上，那些伟大的转折点都是思想的产物。

人类理性的历险
卡莱尔和尼采通过伟大人物来解释历史，蔑视英雄的人比如斯兵塞则只考虑历史现象背后的经济原因。
标准
怎么界定一个思想家？
艺术家和宗教领袖是用感情和高贵的激情，用神秘的观点和虔诚的信念成就了自己。
应该是通过他们的思想而不是行为或激情对人类的影响来界定这些人。
（真理最本质的内容，是和亚里士多德一样古老的，我们今天需要做的是根据不断变化的需求来改变思想的外观而已。）
1、孔子，用一种高度严谨的体系来提升礼仪和礼节。
2、柏拉图，柏拉图思想在中世纪早期的文化中居于统治地位，在文艺复兴时期一度兴盛。
3、亚里士多德，生物学、胚胎学、逻辑学都在他的手里诞生，整个科学史都诞生于他渊博的知识和不知疲倦的劳作中。
4、托马斯.阿奎那，阿奎那复兴了天主教的思想，统一了神学知识，将关注焦点集中在关于生命和死亡的重大问题上。
5、哥白尼，他推断地球只是众多纷杂星云中的一小部分，因为他，世俗主义和现代性萌生了，人类开始了新纪元。
6、弗朗西斯.培根，他之处思想的使命不是徒劳学究式辩论、空洞的学术性思索，而是对自然法则的深入询问。
7、艾萨克.牛顿，他用真理的力量掌控我们的思想，万有引力的发现阐释了整个天文世界。
8、伏尔泰，伏尔泰是传道者，他的思想影响了他的同代人和此后所有受过教育的人。
9、伊曼纽尔.康德，他一直致力于从物质世界中拯救人们的思想意识，赢得了对唯物主义和无神论的胜利。
10、查尔斯.达尔文，他推断人类是一种短暂掌控地球的动物，接受世界的残酷。

第三章：10位最伟大的诗人
不是我关注的，不看


第四章：100本最好的教育类书籍
现阶段看书还是随性多一些，不参考书单。

第五章：人类进步的10大飞跃
1、语言。
语言是人类表达方式缓慢发展的结果。
2、火。
火使人类在地球上拥有了更好的生产手段，我们应该对光明心存感激。
3、征服动物
我们现在拥有的安全、舒适都从征服了比我们强大的野兽开始的。
4、农业
文明产生的因素：①家庭，发展了社会性格并构成了社会的心理元素。
                ②农业，解放了我们的生产力，让我们能定居并长期生活下去。
5、社会组织
社会的传统秩序静静地存在与家庭、学校以及其他种种事物直接间接的影响之中。
6、道德
7、工具
8、科学
9、教育
10、书写和印刷

第六章：历史上的12个重要时刻
1、公元前4241年-埃及日历开始使用
2、公元前543年-释迦牟尼之死
3、公元前479年-孔子之死
4、公元前399年-苏格拉底之死
5、公元前44年-恺撒之死
6、公元元年-基督诞辰
7、公元632年-穆罕默德之死
8、公元1294年-罗杰.培根之死
9、1454年-古登堡印刷
10、1492年-哥伦布发现美洲
11、1769年-瓦特改进蒸汽机
12、1789年-法国大革命



↖↑↗↖↑↗↖↑↗↖↑↗↖↑↗↖↑↗↖↑↗↖↑↗↖↑↗↖↑↗
← ↔ → ← ↔ → ← ↔ → ← ↔ → ← ↔ → ← ↔ → ← ↔ →← ↔ →← ↔ →
↙↓↘↙↓↘↙↓↘↙↓↘↙↓↘↙↓↘↙↓↘↙↓↘↙↓↘↙↓↘
看书名我以为这本书干货很多，做完摘录，快速阅读，我感觉被蒙了，仅仅是罗列史料+一些个人观点，成就一本书。做完这个读书笔记，按以前我会很愉快地关电脑睡觉去，但是自问：看完这本书你今天有收获么？没有吧，不要自己骗自己，继续学习去，求智路当然不好走，但肯定很有趣。

所以，今晚整理一下阳志平的书单吧。
写给新读者的文章导航http://www.yangzhiping.com/info/guid.html
已制成电子书加入阅读之列。
链接: http://pan.baidu.com/s/1hqIJueS 密码: slyl
干货太多，好好消化去。



