title: 我的脑洞之旅05
date: 2014-09-06 21:17:24
tags:
---

今天时间利用率挺低的，因为没有方向。看看我的“多看阅读”翻过的书有
1、大狗、富人的起源
2、莎士比亚、牛顿和贝多芬-不同的创造模式
3、阳志平文章选集

**第一本书**没有太多的出奇之处，文章的很大部分内容来自戴蒙德（我记忆成呆萌的，外国人的名字确实记不太住），so，真的是打发时间了。。。。

**第二本书**还是挺多干货的，这里先摘录一下笔记，后期再综合自己其他的阅读来扩展一下
①科学教育不仅使人获得生活和工作所需的知识和技能，更重要的是使人获得科学思想、科学精神、科学态度以及科学方法的熏陶和培养，使人获得非生物本能的智慧，获得非与生俱来的灵魂。可以这样说，没有科学的“教育”，只是培养信仰，而不是教育。没有受过科学教育的人，只能称为受过训练，而非受过教育。
②从牛顿时代至本世纪初，整个动力学和由它演绎出的天体力学都完全是在对牛顿定律的结论作扩充、完善和计算。哈雷、拉普拉斯、拉格朗日、哈密顿、雅可比、彭加勒——他们都乐于将他们科学生涯的大部分精力用在这件工作上。自从牛顿定律公诸于众后，天文学中众多的进展都与牛顿定律在太阳系运动中的应用有关。牛顿本人就得出了很多的重要结论。这里只讲两个例子：其一，他正确地解释了海洋的潮汐现象；其二，他还正确地解释了距他两千多年之前喜帕恰斯（Hipparchus）就发现了的岁差现象。
③法拉第运用力线的思想来解释电磁感应现象，这一方法表明，他是一个具有很高水平的数学家——未来的数学家们可以从他那里得到有价值和富有成效的方法。

**第三本书**阳志平很用心，也很专业，抓紧上路吧，9月开学月做做脑洞之旅，10月重启python学习之旅，顺便鄙视一下自己<--python之旅在实战中开始，构思自己的数据整理之旅
one for dream，one for money。

①越来越多的非专业领域的研究者，在信息输入上，听着videolectures、TED，上着MIT、斯坦福网上公开课，平时看的是MIT的cognet认知数据库，APA的Psycinfo数据库等高质量数据库，泡的是github、Stackexchange、Hacker News这些开源社区。在信息输出上，投递的是DOAJ开放获取或同行评审意见很直接的英文期刊，创作的是直接在Apple Store、Facebook销售的app。
②友善的集体智慧创作群体呆在一起。参与人类智慧的集体进化，这是最简单的让自己变得更智慧的
③推及到生命史，所谓的“进步”观，也只是误读了平均数所带来的错觉。真正的事实是，有些生物固然进化到较为复杂的程度，但是只是朝开放的一端进行而已，从而给人以拉动平均数的感觉，而占地球统治地位的大多数，从来而且永远都会是细菌。生命在过去和未来，都会固步自封，直到太阳爆炸。 
④令人惊讶的是，人体重量的10%都是细菌，其中部分虽然不是与生俱来的，却是生命所必须的
⑤自主性，强调人们对主动权的感受；胜任感强调人在与环境互动时，希望能够产生有效反馈；归属感强调人们希望与他人发生关系的渴望，如同事间人际和谐或者恋人间的亲密，究竟是马斯洛层次需求论更靠谱还是自我决定论三种基本需求论更靠谱？
⑥提取结构或模式：往往需要将专业领域的知识，提取结构或者模式，以更好地方式存储。比如，专家级别的开发者善用设计模式；
七裸猿们知道从被动转为主动探索世界，会获得繁殖与生存优势，于是，好奇心由此而生。继而诞生了人类的言语、阅读、书写与教育制度。但是还记得之前写的吗？大脑爱甜点，大脑的七个bug。
⑧如同任意一种复杂认知技能，教学必须通过练习提高。=》参照刻意练习一文写过的要点：1）自我监控，比如写日记；2）能够得到反馈；3）反复练习。你可以将教学，换算成任何一项你感兴趣的复杂认知技能：写作、编程、科学研究。。。
⑨**生于1928年的马奇（经验的疆界）与出生于1924年的芒格不约而同地采取了同一种思维方式：多学科问题导向。**在我的智者清单里面，马奇的阅读量、思维的深度与广度，足以与王阳明、钱钟书、西蒙、芒格这类人匹
十、我常用的一个技巧就是，在进入某个领域时，会用写维基的形式，假设自己要写一本书。那么，这本书的体系会是什么样？有哪些打动我的地方呢？请注意，书成没成稿、写没写完并不重要，重要的是，写书这种形式带来了这样的好处：
十一、唯有《时间箭》、《七日谈》、《图书管理员》三本是惊喜；港台书痴多见郝明义黄秀如，《阅读的狩猎》所荐图书十有八九想读或正在读；海外书痴则是芒格雷利柏，芒格所荐图书多半读过，雷的则心有余力不足，叹人生之短
十二、在企业，往往采取问题导向的方式收集信息，通过零散的个人体悟以及企业内部知识传承体系来提升智慧。学术界更多是采取一种基于公理体系，通过变量定义、推演、实验与同行评审的方式来提升智
十三、每篇高质量的信息背后，往往蕴含着某种世界观、思维体操、智力游戏、历史文化，希望跨界产生新收获，此时此刻，不是用自身既有的世界观去指责对方的缺点
十四、我更在意的是作者构思观点的逻辑及其使用的证据。我的文章之所以有它独有的价值，因为它的观点是我所信仰
**我的脑洞并不是阅读哦多激发了钱穆的思想，而是钱穆已有星星之火，在阅读中找可以燎原的素材，早日理解这一点，可以进步快一些，多带点个人色彩总是好的，好比狗狗撒尿圈地。**

*多看阅读的笔记可以导出到电脑，这个功能不错，赞一个*

昨晚零时看了个很不错的ted视频
#######Rory Sutherland: Life lessons from an ad man广告人的人生经验######
在广告中创造的是， 无形价值--也可以叫作**感知价值**， 或者标识价值，主观价值， 某种形式的无形价值-- 时常得到负面评价。 
在物质相对缺乏的世界，你有两个选择。
1、生活在相对贫穷的世界， 一般人都不喜欢这个选择。 
2、生活在无形价值构成 总体价值很大比重的世界， 事实上，无形价值在很多方面 能很好地替代 有限的人力或资源 用来创造产品。
 
泰勒·考恩的边际革命认为，教育的作用并不是通过教授知识而产生的。 而是通过让人们产生其已接受良好教育的印象而产生的。 这种印象给人们不切实际的 强烈信心 并使他们在今后的生活中非常成功。 生活中有多少问题 能通过改变感知来解决， 而不是通过既乏味又辛苦的努力 改变现实？ 
所有的价值都是相对价值。 所有的价值都是感知价值。
 
高科技部件组成的产品 或许你们会叫做信息价值， 这类组件高度集成了无形价值，而不是内在价值： 它们经常很好的诠释了平等主义。 就服装而言，牛仔布或许是诠释象征价值（而不是物质价值） 的最好的例子了。基本的看法是实际价值包括制作的过程， 包括劳动力。如工程设计。 包括有限的原材料。 现在我们要加上一种好像虚化的东西。好像是不真实的。 当然许多的怀疑和不确定是有原因的。 显然这个因素就是宣传作用。 然而，我们现在拥有的 是一个更加多样化的媒介环境 在其中我们创造这种价值。这样就合理多了。

记住有一个叫做 “美国酒经济协会”的组织， 他们实地做了很多关于事物认知的深度的调查， 发现除了 百分之五或者百分之十那一部分最有见地的人以外， 品质和产品体验之间没有关联 就酒类来说， 除非你告诉人们这个东西有多贵， 在这种情况下他们倾向于更享受贵的东西。 所以以后喝酒就别看价钱了。
不过这两者都非常有趣-- 但是我思考了一个很重要的哲学观点， 就是，向前探索，我们需要更多这种的价值。 我们需要更多的时间品味已经存在的事物， 而少花一点时间去为难自己搞新的花样。
15:27
差不多引用这两句作为结尾吧。 一个是，“诗歌就是使新事物亲切近人并且 使熟悉的事物衍生出新意。” 这不失为一个对我们工作的好定义， 去帮助人们欣赏不熟悉的东西，同时也 对已经存在的东西更加珍惜，或者 提升它们的价值。 顺便说一下，有证据表明，像社交网络这种东西会对此有帮助。 因为这有助于人们分享信息。 它们将每天的琐碎活动赋予标记价值。 所以事实上它减少了用于公开展示的花销， 而且增加了类似于这种第三方的 的乐趣，这些你可以从最小的，最简单的生活事物中获得的乐趣。这真是太神奇了。
16:02
第二个是这场演讲中第二次对G.K.Chesterton的引用， 也就是，“使我们灭亡的，是对一个奇迹的渴望，而不是对众多奇迹的渴望，” 这个我认为对于科技业的有关人士，应该感触尤为深刻。 最后一点：当你把价值附加于像健康， 爱情，性和其他的这种事情时， 同时学会去把物质价值附加在 你之前所不重视的事物上 不要仅仅是因为它们无形，或者太过渺小， 你会发现你会比你所能想象的更加富有。

**我现在的所作所为就是创造智力价值，给我自己的**

每天入睡前，给明天的自己一个期待，
比如阅读很好的一本书，
比如明天自己做一个很好吃的菜（我要做红烧肉！周二吧，这周忙呢），
比如开一个脑洞。
今天我胡思乱想，觉得有一句话说的蛮有道理的:不要把一切的事情想当然，比如我在路边发呆，一个妇女走过说，咱们周四见吧，我突然间有个想法就是，假如我们没有对时间度量衡，那么相约见面碰头得是多么困难的一件事，我们不仅在一年的维度上细化了时间，在月份的维度上细化了时间，也在日期的维度上细化了时间，细化到时分秒。。。，因为我们细化了时间所有沟通起来是那么地有效，而地理维度，我们却没有办法细化，虽然经纬度是有的，单它不是可视的，我们做不到像现在时间那样随处可见，也许**细分地理维度是以后的一个商机**   联想起TRIZ，其实跟细分时间还是蛮像的，问题=时间，一年=12月=365天=。。。   问题=多个角度思考=每个角度思考的方向总和=。。。，也许可以编一个如同日历般的东西，把triz带入我自己的生活，最后结果，谁知道呢。。。

睡觉去。。。其实是抱着ipad继续刷输入啦。
