title: 我的脑洞之旅03	
date: 2014-09-04 19:04:56
tags:
---
一直在自我暗示好好跟随阳志平走过的路，体验不一样的心智之旅，昨晚做了他文章的汇集，今天阅读了这个汇集，确实干货太多，根本没有办法快速阅读。他的文章里面有一篇说道《科研十书》，我正看到他推荐的《怎样成为发明家》，感觉脑子不够用了，triz理论的创始人写的《创新算法》我已在亚马逊下单，好好学习吧。

今天的时间主要在看《怎样成为发明家》，逼格提升嗖嗖地，惯例，先上目录：
>第一章：一百次尝试和一次生命
>第二章：对创新的垄断？根本不存在
>第三章：理论的定量：物场分析
>第四章：跨越障碍
>第五章：可以被控制的想象
>第六章：寻找困难的任务
>第七章：射向理想的箭：理想化
>第八章：战略家战术：解决物理矛盾
>第九章：规划意外惊喜：系统的进化
>附录1 效应指南
>附录2 习题答案

triz理论是研究人类进行发明创造、解决技术难题过程中所遵循的科学原理和发展，经过归纳总结，形成能培养创新意识和创新能力，指导工程实际的创新理论和方法体系。

第一章和第二章：试错法、头脑风暴等低效创新方法的根本缺陷并引出triz。
第三章：物场建模与分析，发明问题标准解法。
第四章：物理矛盾，发明的五个等级，技术系统完备性法则，尺寸-时间-成本算子。
第五章：技术系统能量传递法则，科学幻想对发明的作用，发明问题解决算法
第六章：技术系统节奏协调法则，小矮人建模法，资源分析。
第七章：理想度，理想化最终结果。
第八章：ARIZ，科学原理效应库。
第九章：技术系统进化法则，TRIZ教学特点和注意事项。

我们生活中的每一样东西，无论是食品、衣服、建筑、书籍，还是交通工具、通信设备，都是作为人类发明活动的成果而出现的。

试错法的集约化涉及两个方面：1、提高新想法产生的速度 2、增加方案的淘汰率
但是缺陷也是明显的：1、选择方案时的主观性（不能保证错误的发生） 2、缺乏意外性的附带发现

大部分的发明恰恰是物质实验中的意外结果

通常思维都是由意识来控制的，它限制我们做出不合逻辑的行为，并且用大量禁忌来框住我们的行为。但是每一个发明-都是对习以为常的可能和不可能的想法的突破。因此，从意识压迫下解脱并获得自由的大脑能产生令人惊讶的想法。

头脑风暴的方法在解决各种类似组织性、广告性的问题时游刃有余，但现代的文明性难题却让它束手无策。

只有具备了三个要素，系统才具有工作能力：物质的变化只能通过物质因素也即物质和能量（场）引发，在技术系统中必要要素有三个：两个物质和一个场，这个最小技术系统被命名为物场系统。

有一次，农场主找查尔斯.达尔文帮忙查找红色三叶草的产量为啥锐减。达尔文建议他们多养猫，因为给红色三叶草授粉的是一种蜜蜂，这种蜜蜂的蜂巢被大量繁殖的老鼠破坏了，周围猫之所以减少，是因为士兵们打完仗回来了，导致老姑娘和单身少妇少了，养猫的也就少了。。。。

任何技术系统都可以视为一些物场的总和：最简单的（锤子、钉子、人手）到最复杂的（汽车、核电站）


发明问题的5个解决级别
1、最小的发明：对系统的某一部分进行细微的改动
2、小发明：改变系统的某一部分
3、中型发明：对整个系统进行本质性的改动
4、大发明：构件一个原理上全新的系统
5、最大的发明：发现了可以运用于各种技术领域的新原理。

常见的思维定式有三种：术语的定式、形象的定式和专业知识的惯性。

想象力分为三种层次：
1、建立对象新的异化形象，新形象是人们以前知道的 。 2、建立对象新的拓展形象，虽然人们没有体验过但是可以通过初始信息进行想象。
3、建立对象的合成拓展形象，这种形象根本不存在，也没有关于它的初始信息。
最后一个层次是最复杂的一种想象力：幻想。

1、增减法 2、加速减速法 3、动静法 4、万能-单一功能法 5、分解-聚合法 6、量化-连续法  7、性能改变法 8、逆向法



物理学效应指南
1、力学效应  2、形变   3、分子现象     4、流体静力学  5、振动与波   6、电磁现象  7、电气属性、电介质   8、磁性      9、气体放电       10、光与物质    

化学效应指南
1、气体水合物    2、氢   3、臭氧   4、光色物质   5、凝胶      6、亲水性 疏水性  7、放热混合物  8、电解 

几何学效应指南
1、球形   2、椭圆形  3、偏心轮  4、刷  5、褶皱  6、颗粒物  

效应的技术功能
积蓄   消除  剂量  形变  变化 测量  固定  净化  


相对枯燥，但是全是干货，继续学习。  今晚就这样吧。