title: 我的脑洞之旅15
date: 2014-09-16 22:57:12
tags:
---
今天刷完了《书都不会读，你还想成功？》这本书，该书谈到的一些事情我正在实践，也超脱了它所描述的范围，现在我是个口味比较挑剔的人了，而且读书这么私人的事情，也就应该挑剔，好书都看不完，就不要勉强自己，或者放纵自己去阅读那些看完一无所获的书籍了。

今天还顺带看了一下《脑的阅读》，粗略看了看，觉得翻译的书名是由问题的，更加接近于脑子是如何完成阅读这种主题，资料挺翔实的，但感觉看着看着容易走神，说明自己看这本书并没有办法把心神沉浸下去，所以也就不勉强了，改成看今天要完成的牛津通识读本《生活中的心理学》。
目录
>序言
>目录
>1、什么是心理学？怎样研究心理学
>2、什么进入到我们的头脑中？知觉
>3、什么留在我们的头脑中？学习和记忆
>4、我们如何利用头脑里的东西？思维、推理和沟通
>5、为什么我们会做我们所做的事情？动机和情绪
>6、有没有固定的样式？发展心理学
>7、我们能不能把人分类？个体差异
>8、出问题时，发生了什么？变态心理学
>9、我们如何互相影响？社会心理学
>10、心理学有什么作用
>11索引

######序言
心理学不同于常识，而是力求以科学方法来寻找答案的一门学问。“常识”往往是片断的、相互矛盾的，人们常常用暗含矛盾意味的日常谚语来说明人的心理与行为 。
每个人似乎对自己都有所了解，但是这种了解往往是片面的、非科学的。心理学知识却是心理学家力求用科学方法获得的系统知识，因而心理学高于人们的生活经验，它能指导我们的生活实践。

######第一章 什么是心理学？怎样研究心理学
**什么是心理学？怎样研究心理学**
詹姆斯认为人类心理学由一些基本成分构成：思想和情感、存在于时空中的物质世界，以及了解它们的方法。

正规的心理学想提供方法，来决定哪些解释最可能是正确的，或者来确定各种解释所适用的具体条件。
**历史背景**
早期心理学家依靠内省，也就是对自己意识经历的反省，来找出心理学问题的答案 

**心理学作为一门科学**
 1.1心理学家使用的主要方法
**心理学的主要分支**

**本书的目的和结构**
我们的目的就是解释和说明为什么心理学在现在看来是有趣的、重要的和有用的 什么进入到我们的头脑里?知觉 

######第二章 什么进入到我们的头脑中？知觉
心理学对知觉的研究，大部分都集中在视觉上，因为视觉是我们最发达的感觉：大约一半的皮层(大脑里盘绕的灰色物质)都与视觉有关

**感知真实的世界**
**知觉组织**
**注意：利用有限的能力系统**
**从知觉损伤中学习：错将妻子当帽子**

######第三章 什么留在我们的头脑中？学习和记忆
**学习：创建持久的联结**
**记忆：影子、映像还是重建**

######第四章 我们如何利用头脑里的东西？思维、推理和沟通

**思维：基础材料**
我们对概念的理解来自哲学家、语言学家和心理学家的工作。

概念是思维的基础材料。概念帮助我们组织思维，对我们的经历做出恰当的反应。概念就是把我们知道的东西加以简化和归纳后得出的抽象信息。概念包含宽泛的信息和具体的信息。概念是通过直接接触事物和实际情境形成的，也可以通过接触代表这些事物和情境的符号或记号(如文字)来形成。我可以通过吃、种和阅读来了解木薯。

事物离这个概念原型越远，就越不容易学习、记忆和辨认。原型理论是有用的，它能揭示具体概念以何种方式影响我们的思维。

我们思维、推理和沟通时所用的概念不必那么准确和固定。通常认为，这些活动若符合我们学过的规则，如逻辑和语法的规则，就会有成效。不过在实践中，它们的成效还取决于许多其他的决定因素。
 
**推理：使用你的大脑** 推理就是运用我们所掌握的信息，以便得出结论、解决问题、做出评判等等。哲学家和逻辑学家区别出三种不同类型的推理。演绎推理、归纳推理和辩证推理这三种推理对解决不同类型的问题有用。尽管这些推理为我们的理性提供了基础，但是它们依然明显受到心理和逻辑过程的影响。 注: 是否某种程度上可以迁移一下 概括自己是如何阅读的

辩证推理是评估相反的观点、进行批判性思维以辨别真伪或解决分歧的能力。它指的是思考时使用一系列推理技巧的能力，而不是指一种逻辑或科学方法。 

许多心理因素干扰了我们以开放的头脑进行思维的能力，经验、情感及爱好就是其中的几个因素。

由于我们积累了经验，我们解决问题就更容易了。这被称为正迁移效应

专家比别人更擅长认出模式、找出有关规则、排除行不通的策略等。但专家也不一定就能解决问题，因为他们使用了同解决以前的问题一样的策略与规则。形成一套定势可以让我们避免每一次碰到问题都要重新发明轮子② 2014-09-16 功能固着，或只以功能来看待事物，是另一种妨碍问题解决的定势。

**沟通：传达要点**
语言相对性理论认为语言培养了思维和知觉的习惯，不同的语言把说话人引向了不同的现实观点。 为什么我们会做我们所做的事情?动机和情绪 


######第五章 为什么我们会做我们所做的事情？动机和情绪
感情不仅给我们的经历增添了色彩，而且为我们的生活提供了情绪背景，感情是为目的服务的。感情促进了行动，我们常常用当时的感情来解释行动。
动机(饥、渴、性)决定了我努力的目标，而情绪(高兴、沮丧、绝望)则反映了我在过程中所体验的感情。它们又不独立于其他心理因素而存在。它们都影响着之前所描述过的过程
它们又不独立于其他心理因素而存在。它们都影响着之前所描述过的过程 

**动机：推动与刺激**
心理学家用一种明晰的方式把动机分了类。初级动机帮我们满足基本需要，如食品、饮料、温暖和栖身之地。要保证生存，就得满足这些需要。对主观控制它们的企图，这些需要是不会轻易做出反应的———这就是节食为何那么困难的原因。来自女人的爱”)是后天获取或学来的，它们所满足的需要可能同初级动机有间接的关系，也可能没有。赚钱使我能满足吃、喝之类的初级需要 。

**情绪**
情绪五个组成部分有生理上的(心率和血压的变化)、表情上的(微笑、皱眉头、颓然坐在椅子上)、行为上的(握拳、跑开)、认知上的(感知到威胁、危险、失落或愉快)和经验上的(体验到复杂的感情) 

不同的情绪看起来是由大脑的不同部位控制的。愤怒和伤心明显是由右脑，而高兴则是由左脑来控制

从进化的意义上来看，情绪较原始的方面有助于解释情绪中断思维的能力 有没有固定的样式?发展心理学


######第六章 有没有固定的样式？发展心理学
**什么是天生的**
**儿童的发展**
**人格与社会发展**
影响人类依恋最重要的因素好像是孩子的气质(他的“天性”)和依恋对象的应答性（对孩子需要的理解和敏感）。

**早期经历的影响**
**毕生发展**
埃里克森提出了毕生发展的阶段理论，认为人的毕生发展有一定的阶段，每个阶段会包含一项具体的任务或心理社会危机，每个人在一生中都得完成这些任务或经历这些危机。例如，青春期的主要任务被看作是寻找同一性①。开始，对小范围青少年的观察发现，青春期是动荡期，特点是对权威人物的反叛。然而，对更大范围的青少年的研究发现，许多青少年并不反叛权威，反而同家长和老师保持着良好的关系 

######第七章 我们能不能把人分类?个体差异 
**心理测量**
智商测验是最有名的心理测验 。智力和人格的个体差异是由遗传还是由环境的影响（天性或教养）所造成的，这一点众说纷纭。

**智力**
智力可以被简单地看作是适应环境的能力，但这种适应能力可能包含许多方面，例如逻辑思维、理性思维、抽象思维、学习能力，以及在新环境里应用学到的知识解决问题的能力。 **智力测验**
**智力能增强吗？**
遗传因素和环境因素都对智力产生了影响。，人格在心理学中或许比智力更重要，也比智力更难定义
**人格**
人格在心理学中或许比智力更重要，也比智力更难定义。人格反映了一系列有特点的行为、态度、兴趣、动机，以及对世界的感情。人格包括人们如何同其他人进行社会交往 **心理测验由什么用处**
改进人格和智力测验背后，一个主要的动机就是要预测行为 

######第八章 在出问题时，发生了什么?变态心理学 
**什么是变态行为**
变态行为的医学定义把变态行为看成是一种基础疾病的症状，疾病的原因可能已知也可能未知。 给变态行为下定义的方法中，没有一种是完全令人满意的 

**给变态分类**
**解释变态行为**
历史上变态行为曾被归咎于许多原因：从饮食不足到月亮的盈亏或恶鬼缠身等。最近，研究人员用科学的方法(如细心观察和假设 

######第九章 我们如何相互影响?社会心理学 
有些事在公众场合才会做，心理学家把这种由他人在场所造成的行为的变化过程称为社会助长。社会助长的一个明显形式就是竞争。

**天生的领袖**
当群体的条件较极端(要么极端有利，要么极端不利)时，爱发号施令的、控制型的、注重分派任务的领导反而能产生更大的效益。
“有的人生来就伟大，有些人凭借努力建立丰功伟绩，有的伟人是时势造就的” 

**从众**
人们因群体压力而改变自己的观点或行为，似乎有几个原因。一些在实验中从众的人承认自己知道给出的答案是错的，但因为不想和别人不一样。另外一些人好像已经把群体的观点内化了，于是他们意识不到自己已经受到别人的影响。 

**服从**
当一个人屈服于群体的压力时，就表现出从众。权威人物也能造成类似的效果，而满足权威人物的要求就叫作服从。 

**偏见**

######第十章 心理学有什么用?

心理学既是一门学术科目又有许多实际用途。偏重学术的心理学家可能会在钻研心理学的某一领域的同时也进行研究。我们的心理就像一个控制中心，它控制着认知、情感及行为(我们所想、所感及所做的事情)。心理学家也可能建立理论和假说，在应用的背景中进行探索性的研究。 
**专业心理学家在哪里工作**
**心理学的运用与滥用**
**下一步是什么？进步和复杂性**

######索引

读完《生活中的心理学》，感觉是一本拼凑的书，说了很多范围，全都点到皮毛，并未深入，这种书也许更适合作为索引类书籍，看看心理学可以包括哪些东西，但我抱着想从这本书里获取新知，开启脑洞的小心思算是破败了，洗洗睡吧。

**《哥德尔、埃舍尔、巴赫--集异璧之大成》当当已下单，也是一本自己看不懂，需要很绞尽脑汁的书，可喜可贺。**
 