title: 我的脑洞之旅06
date: 2014-09-07 20:25:44
tags:
---

制度设计有自上而下，或者自下而上，后一种往往要采取很悲壮的方式，付出巨大的牺牲才能实现。迁移到我的脑洞之旅上，也是同样的情况，我可以尝试一开始就从起源点（上）开始学习，尝试追本溯源，这样有助于辨别哪些观点是真正有效的，哪些是带有太多主观色彩的，特别是避免意识形态的影响。然后在尝试输出（下），这样完成自上而下的学习之旅。或者是尝试厚积薄发，博闻强识，我不否认这种方式的便捷性，问题是现在是一个知识爆炸的时代，问题并不在于信号太少，而是噪声太多，我觉得应该是先自己找一个火种，坚持一些东西，然后才在自己的后续学习中印照。

举个例子说，钱穆是一个很牛的历史学家，我觉得他成绩这么大的原因是他很早完成了中国传统文化的通识教育，然后找到了自己独有的视角，再用自己博大的资料库从中提取相关知识点，完成说服力强，观点明确，读来很爽的文章。先有星星之火，再找可以燎原的材料。

反观我自身，就是看看别人走过的路，看看他们留下的风景，别着急上路，却是南辕北辙，谬之大已。
还是阳志平的路，他的阅读挺多的，以下：
**目前在我的智者清单里，还能相互匹敌，留下的人是：王阳明、钱钟书、道金斯、西蒙、狄拉克、芒格、泰尔（Peter Thiel ）、保罗（paul graham）。这些人的聪明与那种极度天才的聪明不一样，是【可习得】的，对自己的思维模式了解并能清晰写出来。 **
我用这几年的时间完成这些输入，同时强行输出，博闻强识不是我目的，读书总是要有动机的，内部动机大于外部动机，我的内部动机就是：我想早日活得明白一些，同时完成真正意义上的人性培养过程，另外获得不一样的求智之旅，顺便把自己的本职工作做好，挣点小钱。。。扯远了啊

明天是中秋，胡乱输入吧，在多看里下载了8本书，看书随心所欲吧，有感想的就随手记录，不强求。
当然对于高智人物反复推荐的书那就强行输入吧，有可能是自己的段数不过，还没到那个境界，偶尔揠苗助长一下，痛并快乐着也是喜事一件。

今天没有什么惊喜的事，一个是对现在做的事情已经习惯了，一个是对应自己可能遇到的问题，我自己的心智里面已经存储了相关的反应机制，换而言之就是我往泰山崩于前而色不改的境界又往前走了一小步。

靠，最近的学习带来的一个负面效果就是，觉得这世界傻逼太多（都不主动学习的，干嘛呢），同时也对这个世界宽容了许多，因为即便如我这般自恋的人，看似在主动学习，其中又有几分是自己真正的内部动机驱使的呢?还是为了获得虚无的充实感，完成一天骗自己一次的打卡行为呢。。。。<---不论如何，这个月的打卡要打完，哈哈。

买了《创新算法：TRIZ，系统创新和技术创造力》，看起来蛮吃力的，恰好符合我刚刚说的高智人物反复推荐的书，这种书是应该用一辈子去读的，多一些，温故知新。
似我这般对后面的路该怎么走的有个模糊认识的人，不应该有书荒这个词汇出现在我的人生词典里，书荒说明自己读的是一些消磨、打发时间的书，看完就。。完了。而我近期购买的书，无论是《反脆弱》、《经验的疆界》、《人论》、《穷查理宝典》、亦或《创新算法》、其他各类躺在我多看阅读里面的书，都应该是常读常新的书。

自我检讨一下，迄今为止，自由阅读的书，我没有翻过第二遍的，这是什么毛病啊。。。

说说我自己对现行书籍的一些理解
有些书是一次性阅读的，比如网络小说，我在高中大学阶段阅读的玄幻神魔小说都是，不可否认我当时通过阅读这些，获得了极大的阅读快感，大学完成了阅读这类书籍字数过亿的输入，现在留在脑中的东西不多了，过去的就过去吧。
有些书是社会设置的，让相关人能从事相关职业的，这类书在自己达标前需要多翻翻，但最后也是扔入垃圾箱了。
有些书是用来让自己心智成长的，在中国需要自学完成通识教育，能有这个觉悟的人太少，包括很多专家，所谓明星，执政者，都是这种情况。我处于这样一个阶段，感谢不断学习的自己，即便最后自己可能一无所获，但至少尝试过啊。

！！！！！！！！！！！！！！！以上就是强行输出的结果，尸横遍野啊！！！！！！！！！！！！！！！！