title: 我的脑洞之旅04
date: 2014-09-05 19:15:27
tags:
---

今晚学习TED。
先说说我通过这段时间的学习，对ted的印象吧。确实很多new idea，但同时也是一个具备多样性的平台，比如宗教、比如神话，这些主题在ted里面都挺多的，不同类别的东西是不同人的精神食粮，我反观自身，走在求智路上，多思多想多阅读吧，还是那句“主题阅读+主动学习”。

######1、Suicidal crickets, zombie roaches and other parasite tales
自杀的蟋蟀,僵尸蟑螂和其他寄生虫的故事######

为什么许多动物群居生活，通常的说法包括 获得安全，或者方便捕猎 或者聚集交配繁殖， 这些解释通常正确 同时做了一个假设：动物掌控它们的行为， 并掌控它们的身体， 但是通常事实并总不是这样。
很多动物不是因为自身意志而聚集起来的， 而是因为被操纵，变成了交通工具。
专于暗中破坏，压倒寄主意志 操控真菌，病毒，蠕虫，昆虫和更多其它生物的。**操控不是一种异常的现象 而是我们身边普遍乃至至关重要的一部分, 科学家现在已近发现成百上千这样操控者的例子**, 更让人激动的是，他们开始去理解 这些生物是具体是如何控制它们的寄主的。

当然人类对于操控 并不陌生。 我们用药物移动我们大脑中的化学物质 去改变我们的心情， 有什么辩论或者广告或者伟大的想法 不企图去影响其他人的思想呢? 但是我们对其的尝试 和那些寄生虫天衣无缝的专一性相比 是不成熟的。 我们如此珍视我们的自由意志 和独立 以至于我们在不可见力下 失去那些品质的可能性。 揭示了许多我们最深处的社会恐慌。 奥威尔反乌托邦作品，神出鬼没的阴谋组织 和会大脑操控的超级恶棍-- 这些都是充斥着我们邪恶小说中的比喻， 但是在自然中，它们无时无刻不在发生。

我认为这种能够颠覆 我们对这个世界思想方式的能力 让寄生虫十分迷人。 它们不停地使我们从侧面去看大自然 并使我们去质疑所目睹的行为， 无论它们是简单明了， 还是令人费解的， 是否不是我们我们按照自己意愿 去行动的结果， 而是因为它们被歪曲 进而去控制别的东西的结果。


######2、Eric Berlow: Simplifying complexity简化复杂性######
其实复杂 并不总是繁杂。 我是一个生态学家，我研究复杂性，我爱复杂性。 我研究自然界中，物种彼此之间的关系。
所以我想要分享几个想法 关于在自然界学到的复杂性 或许可以沿用到其他问题。 
1、视觉化工具所带来的简单力量 可以帮助我们理清复杂的关系 并且引导你思考你从未想过的问题。 例如，你可以在图中找出相似处 在生态系统中的一堆链接中 或在优胜美地国家公园 标出濒绝物种栖息地的关系。 2、如果你想要预测 物种间彼此的影响， 如果你只专注那个链接， 你就会忽略掉其它的信息， 但是你会更难做出推测 如果你退回上一步，纳入整个系统，包括所有物种、关联 从这里着手 把焦点集中在相关的影响范围效果会更好。 而我们在研究中发现 人们通常只关注非常靠近目标附近的一些内容 一到两层左右。 所以你退的越多，并广纳复杂， 你就越有机会找到简单的答案， 而且是和你起先着手的简单答案不同。
我们发现在自然界里，复杂的反面 其实就是简单 所以对任何问题，你越是往后退，涵盖复杂， 你越是有机会聚在重要的简单的细节上。

######3、Eric Berlow and Sean Gourley: Mapping ideas worth spreading可视化TED演讲######
从世界各地147个国家 挑选了24,000个TEDx演讲。在这些演讲中，我们想要找到 一种数学结构 来揭示视频背后的思想。 我们想通过这样做来找出 这些演讲是如何联系在一起的。
把它 所有公开的信息都找出来， 包括评论、点击率、浏览者信息 浏览的地点、评论的具体内容。 但我们也能直接地，通过演讲内容翻译成文本的方式， 能获取整个字幕文本。这些关键思想后会形成 该样的思想数学结构。 我们称之为“文化基因集合”。 所谓文化基因集合，其实很简单， 就是一种解释思想的数学， 在此之上我们能做一些很有趣的分析， 现在就和大家分享一下这些分析。
每种思想都有它独自的*&文化基因集合&&， 每个文化基因集合也不尽相同， 当然，思想嘛，总是大同小异的， 有时也会相互借鉴， 当然也会有所发展， 我们能从数学层面去检查 然后从演讲里提取文化基因集合， 然后和其他视频的文化基因集合做比较， 如果这两者中有相似之处， 我们就能建立一种联系，用图表来表示， 全球分布图 代表过去四年 全球所有的TEDx演讲出现的轨迹， 从纽约一直到在地球板块角落小小的古老的新西兰。 然后我们分析了前25%的演讲， 开始意识到联系是在哪里产生的了以及 他们是在哪里相互联系的。

我们也有一些全球范围内的比较广泛的对话， 就像一种遍布全球的大数据，反映了某特定话题。 就像一种遍布全球的大数据，反映了某特定话题。 就像一种遍布全球的大数据，反映了某特定话题。
电脑技术能让我们跳出常规框架 进入多维空间。 因此，我们能利用我们的网状投影 使用物理引擎 将类似的演讲一起做离心运动， 不同的则会飞离 ，每个节点就是一个演讲， 如果他们内容类似，就会连在一起 这一些都由一个机器去读取 所有演讲的字幕文本， 所有这些弹出来的标题， 他们不是取自标签或者关键字。 他们是取自相互联系思想的网络结构。可以看到一个话题 其实由很多小话题组成的。 这个结构开始显现出 一些我们所用遣词造句 的分形行为的地方以及在全球人们用来形容重要事物的语言。

这很棒，它简化了一切。 但这样就有很多新鲜的内容 被淹没在底部了。 我不喜欢这样。我们要怎样才能让这些 可能真的有新意有趣的话题回到顶层呢？ 其实我们可以回到思想的网络结构上 来实现这一点。 记住，是这个网络结构 让这些话题显现出来， 我们不妨拿出其中的两个 像“城市”和“遗传”，然后看看 是否有其他演讲能有创意地把这两个不同的科目联系起来。 而这——基本上，这种创新性的混合 就是革新的标记之一。 这儿有一个Jessica Green 关于建筑的微生物生态学的演讲。 它事实上是在定义一个新的领域。 然后我们再回到这两个话题上， 想象在这里，有哪些是比较核心的？ 在“城市”的那堆里，其中一个最核心的 就是Mitch Joachim的生态城市， 而在“遗传”的那堆里 有Craig Venter的一个关于合成生物学的演讲。 还有很多演讲以他们的内容与其他许多演讲联系在一起的。 我们还可以从另一个方向入手，比方说 有哪些演讲，是广泛地 综合了很多不同领域的。 我们利用一种生态多样性的方法得到这个答案。 例如，Steven Pinker的一个演讲是关于暴力的历史， 非常综合。
 
当然，还有一些演讲是非常独特的， 已经到了一定境界，不是常人能理解的， 我们称之为Colleen Flanagan指数。 所以我们用这些网络图形 来寻找那些独特的演讲， 那些创造性地综合了很多领域的演讲， 那些中心明确的演讲， 还有那些创新地把不相干的领域联系起来的演讲。 对吧？一味地看趋势的话 我们是没法找到这些演讲的。 所有的这一切来自复杂性架构 或是事物联系的模式。


######4、Craig Venter: Sampling the ocean's DNA######
从最初的阅读遗传编码 发展到我们自己开始编写遗传编码，过去十年，我们完成了大量的基因组测序 大部分的人类病原体 几种植物 多种昆虫和哺乳动物 包括人类基因组  我们将在今年完成130个基因组的测序 阅读遗传编码的速率已然改变

但我们看到，未来的路还很长 我们仅仅探索了这个星球 表面上浅浅的一层 大多数人没有意识到这些肉眼看不到的生物 微生物构成了地球约一半的生物量 而所有的动物加起来 也才占地球生物量的千分之一 但请记住每一毫升的海水里 有大约一百万个的细菌 其中的病毒更是以千万计。
 
比如我们眼睛里的视色素 之前认为自然界中只有一到两种生物 拥有和我们一样的视色素 但后来发现 在温暖海区的 上层海水中 几乎每个物种都拥有这类光受体 并利用阳光作为能量来源 和交流工具 仅仅一个采集点，从一桶水中 我们就能发现1300万个新基因 相当于5万个新种
 
借助来自斯隆基金会的资助 我们已经将研究扩展到空气中 我们正在测算，在我们每天呼吸的空气中 漂浮着多少病毒和细菌 特别是在飞机 和礼堂等封闭环境中 （笑声） 我们通过一些简单的仪器进行过滤 在纽约市某栋建筑的顶上 仅用一天我们就过滤出数十亿计的微生物 目前 我们正在对它们进行测序
 
为了对我们采集的所有基因 进行评估 我们汇总了所有数据 包括到目前为止考察所得的所有数据 代表了地球上超过一半的基因数据 总共约2900万个基因 我们把这些基因放入基因家族中 试图回答： 我们是发现了已知基因家族中的新成员 还是发现了新的基因家族？ 结果表明我们找到了大约5万个 主要的基因家族 但我们从环境中获得的每个新样品 都只是对这些新基因家族的线性补充 因此我们正处在发现地球生命 及其组成部分 和基因基础的最初阶段
 
我们来看下所谓的**进化树** 我们人类就在右上角，和动物们在一起 在动物界约2900万个基因中 我们的基因组 才仅仅拥有24000个基因 如果把所有的动物算在一起 我们与之分享着不到30000 可能在1.2万或再多数千 的不同的基因家族 现在我不仅仅将这些基因视为 进化的设计组件 而且我们要从“基因中心观点”—— 或许要追溯到理查德·道金斯的理论—— 而非“基因组中心观点”来思考 它们对这些基因组件的构造方式是不同的
 
合成DNA，即人工合成DNA的能力 在过去的十年或二十年里 与DNA测序的能力 在某种程度上是同步发展的 而且都变得越来越快速和廉价 有关合成基因组的想法 是在1995年我们对第二个基因组 即生殖道支原体测序的时候想到的 我们还制作了相当不错的T恤 写着，“我爱惜我的生殖器” 这其实只不过是个微小的生物 却拥有近500个基因 嗜血杆菌拥有1800个基因 我们提出疑问 如果某物种需要800个基因，另一种需要500个 是否能用一套更小的基因 组成一个微小的可运作生命系统
 
因此我们认为合成细胞将具有巨大的前景 不仅仅在生物学基础的理解上 而且很可能帮我们应对环境和社会问题 例如，从我们测序的第三种生物 詹氏甲烷球菌，生活在相当于水沸点的高温中 以氢作为能量来源 并依靠捕获环境中的二氧化碳为自己提供所需的碳 由此可知，通过大量不同的途径 数以千计的生物 能够捕获 并依赖二氧化碳生存 因此我们可以通过 捕获大气中的碳 制造生物高聚物 或其他产品 来替代从石油中 工业合成的碳制品 有种依赖一氧化碳的生物 我们利用其还原能力 使水分子破裂，制造出氢和氧 同样，还有许多途径 能够用来转化甲烷 杜邦公司和挪威石油公司有一大型项目 就是把挪威油气田中的甲烷 转化为有用的产品

将有一个新的领域 “组合基因组学”很快就要诞生 因为有了这些新的合成方法 有了这么庞大的基因序列 和同源重组 我们可以设计出一个 能够每天生产近百万个染色体的机器人 因此，所有的生物学特征 都能通过屏幕来选择 无论是制造氢 化学合成，或者仅仅是生存能力 理解这些基因的功能 将变得触手可及
 
我们正尝试改进光合作用 以直接在阳光下制造出氢 光合作用受氧调节 而我们使用的对氧不敏感的氢化酶 将完全改变这一过程 我们还整合了多种纤维素酶 这些酶可以把复杂的糖类分解为简单的糖类 并在同一个细胞内发酵 产生酒精 在一些大型的实验室里 已经开始利用微生物 进行药品生产 环境中化合物的化学 比我们最好的化学家制造出来的化合物 还要复杂很多 也许未来的工程物种将成为 我们的食物来源 能量来源 环境补救手段 甚至 取代石化行业
 
######5、Bring on the learning revolution! 学习革命######
教育在某种程度上， 使许多人 远离其自身的天赋。 人力资源就像是自然资源； 它们通常埋藏地很深。 你必须去找寻它们。 它们不会只是躺在地表。 你必须创造它们自我展现的环境。 你或许认为教育 是让它们发生的环境。 但是，许多时候，不是的。 世界上每个教育系统 都是被改革过的。 这是不足够的。 改革不再有用了， 因为它只简单地改进 一个已破碎的模式。 我们需要的是 -- 这个词在过去的几天里， 已经被用过很多遍 -- 不是进化论， 而是教育革命。 它一定要被转换成 其它的形式。

对教育体系 的彻底创新。 创新是艰辛的， 因为它意味着去干 人们在大多数情况下 不是很容易去干的事情。 它意味着实实在在的挑战 我们认为是明显的食物。 重整或改革中 最大的问题 是社会常识的专政统治， 人们认为， “事情是不能用其它方法做的， 因为他们是用这种方法做的。”

每个在TED演讲的人 都婉转或明确地 向我们诉说不同的故事： 生活不是线性的，它是有机的。 我们创造我们共同的生活， 就像我们发觉我们的天赋， 和天赋帮助我们创造自我的关系。 但是你知道，我们变得对这个线性故事 很著迷。 可能是教育的顶峰 是被大学录取。 我认为执迷于让人们进入大学， 进入某种类型的大学。 我不是说你不应该上大学， 但是不是每个人都需要上大学， 尤其是现在。 他们可以迟一点上大学，不一定马上。

人类社会取决于 天赋的多样性， 不是单一能力的思维。 在我们挑战的中心是重新组建我们的能力 和智慧。 线性思考是一个问题。

另一个很大的问题是循规蹈矩。 我们把我们的教育系统 建立在快餐的基础上。 杰米·奥利弗曾经提到这个问题。 你知道高质量保证的 饮食业有两种形态。 一是快餐， 全部标准化。 二是像扎格特和米什兰饭店， 全不标准化， 它们制定标准满足当地情况。 我们出让我们自己， 建立快餐模式的教育。 它正在耗尽我们的精神和能量， 就像快餐正在耗尽 我们的身体资源。

我们必须从基于工业化的 制造业的教育模式， 这个模式是基于线性的， 标准化的和批量生产的人们， 我们必须移到一个 基于农业生产原理的模式。 我们必须认识到 人类的蒸蒸日上 不是一个工业制造的过程， 是一个有机的过程。 而且你不能预计人类发展的结果； 所有你能做的，就像种庄稼的， 建造使它们 开始开花的条件。

因此，当我们看待 教育改革和教育改造， 它不会像是复制一个系统 像 KIPPs，尽管它是极好的系统， 有许多极好的模式。 而是对你真正教的人们 个人化教育环境， 个人化教育。 做这事，我认为 是对未来的道路。 因为它不是找出一个新的解决办法； 是关于发展一个教育运动， 其中人们开发他们自己的解决办法， 同时得到基于个人条件的外在支持。

现在，在这个房间， 有人拥有 商业中非凡的资源， 在多媒体，在互联网。 这些科技， 和教师卓越的天赋相结合， 提供了一个教育革命的机会。 我鼓励你参与其中， 因为它是极重要的， 不仅是对我们自身， 而是对我们孩子的未来。 但是我们必须从工业模式中解放， 变成农业模式， 当中，每个学校明天就能繁荣兴盛。 它是孩子们的经验生活。 或者在家，如果那是他们和他家人朋友 选择被教育的地方。

######6、A Darwinian theory of beauty达尔文式的美学理论######
在理性，哲学， 以及心理学的层面上理解， ”美”的体验究竟是什么， 哪些感知是能被描述出来的 以及人们在尝试理解它的过程中犯了什么错误。 这是个很复杂的问题， 部分原因是因为我们认为“美”的事物 是如此的不同。

什么是美？ 美是观者的主观感受 它是那些让你感动的东西。 或者说，如一些人-- 尤其是学院派的人--推崇的， 美存在于处在文化环境中的 观者的眼中。 人们都同意绘画、电影或音乐 是美妙的。 这是因为他们的文化决定了统一的审美品味。 对自然美景和对艺术作品的品味 能轻而易举 跨越不同文化。 贝多芬在日本收到推崇， 秘鲁人喜爱日本木版画， 印加雕刻则被英国博物馆 视若珍宝, 莎士比亚的著作被译成 地球上各种主要语言。 再想下美国爵士乐 或美国电影-- 他们随处可见。 这些艺术之间有许多不同， 但也包含着普世的， 跨越文化的审美愉悦 和审美价值。

答案存在于对我们艺术和 审美品味的达尔文主义进化过程的 重新构建的尝试中。 我们需要进行逆向组建 我们当前的艺术品味和爱好 并解释它们是如何 被铭刻在我们思想中的。 通过我们在史前， 很可能是在我们完全进化成人类的 ”更新世“环境中， 以及在我们在进化过程中所处的 社会环境中的活动。 这种逆向重建 能从史前的 人类记录中 有所启发。 我指的是化石、洞穴绘画等等。

美的体验是整个达尔文主义 适应过程中的一个成份。 美是一种适应性效果. 第一个是自然选择-- 这是中是随机的基因突变和选择性保留-- 与我们基本解剖学和生理学结构一起-- 如胰腺、眼睛或指甲的进化。 自然选择也解释了 许多本能性的恐惧和反感， 比如腐肉的可怕的气味， 比如对蛇的惧怕 或站在悬崖边缘的恐惧。 自然选择也解释了愉悦-- 性愉悦， 对糖、脂肪和蛋白质的喜爱， 这反过来解释了许多广受欢迎的食物， 从成熟的果实到巧克力糖 和烤排骨。
 
进化的另一大原则 是性选择， 它运作的方式则大相径庭. 孔雀那华丽的尾巴 就是最著名的例子。 这不是为了自然生存而进化出来的。 实际上，这与自然生存相违背。 不，孔雀的尾巴 是雌孔雀 交配选择的结果。 这是个大家耳熟能详的故事。  我们可以确定美的体验 是进化用来 激发和维持兴趣、 魅力甚至是 痴迷的方式之一， 是为了鼓励我们 做出最有利于 生存和繁衍的决策。 

艺术的美又如何呢？ 那难道不是纯粹的文化影响吗？这些人工制品的用途是什么？ 已有的最佳答案是 它们就是 已知最早的艺术品， 从实用工具转变 成迷人的审美对象， 它们那优雅的形状 和精湛的工艺让人凝望深思。 

对我们现代人来说， 精湛的技术 用于在小说和电影中 创造想象中的世界， 用音乐、绘画和舞蹈 来表达强烈的情感。 但尽管如此， 这种古人的基本品质 保留在我们的 审美渴望中： 我们在技巧性表现 中发现的美。 从拉斯科洞窟到罗浮宫 再到卡耐基音乐厅， 人类 对艺术中的精湛技巧 有种自发的永恒的欣赏。 
