title: 我的脑洞之旅09
date: 2014-09-10 21:32:07
tags:
---

最近一直环绕在我的脑中的一个词汇是**解释体系**，最近的素材积累还是蛮有效的，一个**脑洞**是一种解释体系造就的，不同的解释体系开辟不同的脑洞。

我年初打算构造自己的思维体系，这是一个很宏大的问题，宏大到我不知道如何下手去做，而最近的摸索行为给我提供了一个方向，那就是把思维体系细化为解释体系，先遍历高商的大牛的解释体系，然后从中取我所需，构建我自己的思维体系。

解释体系的可操作度比思维体系难度下去一个数量级。解释体系就在每个学科为什么设立的过程中，想要了解这种过程可以通过阅读高智商大牛写的科学史、学科史来了解。
我最近了解到的TED、牛津通识读本、阳志平相关推荐，都是与这个方面有交集的，而我所需要做的事情，就是把它们遍历一遍，接受这么高强度的输入，同时一定要及时的输出。如果输入的过程很痛苦，也应该坚持下去，因为你接触的就是世界最顶级的思想者，把这些都能纳入自己的思维体系的话，离活得明白也不远了，更加离想做成自己的事情不远了，当然自己的智商是日益增长的。

我相信这样坚持10年、20年，自己终成输出者。

今天刷的牛津通识读本是《philosophy of Science 科学哲学》

《科学哲学》由英国布里斯托大学科学哲学教授、哲学系主任萨米尔•奥卡沙撰写，为当代科学哲学中的主要问题提供了一幅清晰准确的鸟瞰图。

何为科学？科学是否客观？科学能否解释一切？萨米尔·奥卡沙开篇扼要介绍科学发展的历程，继尔探讨科学推理的本质、科学领域的革命以及实在论与反实在论等理论问题。
《科学哲学》作者还审视了专门科学领域中的哲学问题，科学和宗教之间的争端，以及科学作为双刃剑的利与弊。

目录如下：
>序言
>致谢
>第一章 何为科学
>第二章 科学推理
>第四章 实在论与反实在论
>第五章 科学变迁和科学革命
>第六章 物理学、生物学和心理学中的哲学问题
>第七章 科学和科学革命者
>索引

######序言######
科学哲学的研究范围和边界虽然 难以精确划定，但是依然可以大致勾勒它的四个论域或内涵。 
　　
PS1即科学哲学元论，涉及根本性论题，属“形而上学”的层次，与科学知识本身相距较远。例如，科学的目的、对象、价值、范围、限度、划界、方法、预设、信念等等。 
PS2即科学哲学通论，涉及普遍性论题，与科学知识整体关系密切。例如，科学的问题、事实、概念、定律、原理、理论结构，科学的发现和发明、证明和辩护，说明的诠释，科学中的机械论和有机论、还原论和活力论、进化论和目的论、因果性和几率性，对科学的经验论、理性论、工具论、约定论、物理主义、历史主义、现代主义等等的解读。 
PS3即科学哲学个论，是科学各门分支学科中的哲学问题。 
PS4即科学哲学外论，研究科学活动和科学建制的本性以及科学与外部世界――自然界、社会、人――的错综复杂的关系。例如科学的规范结构和精神气质、科学与人生和人的价值、科学与政经文艺宗教伦理的内在关联和外在互动等等。 

科学以技术--科学的副产品和衍生物--为中介可以转化为无与伦比的物质力量，使我们的衣食住行发生翻天覆地的变化，给人类带来史无前例的福利。

人们窥见的是科学的物质成就，不了解作为一个整体的科学的丰富内涵（作为知识体系、研究活动和社会建制的科学），也不把握科学的精神底蕴和文化意义，更不知道如何以公允的态度和平和心态正确看待科学。

#######第一章  何为科学######
科学包括物理、化学和生物学等学科，科学不是在试图理解、解释和预言我们生活于其中的世界。
宗教也同样在试图理解和解释世界、占星术和算命也是在试图预言未来、历史家也在试图理解和解释过去发生的事情。

科学的显著特征之一是科学院探索世界的特殊方法比如实验方法的运用（实验方法的运用是现代科学发展史上的转折点）
另一个显著的特征是科学理论的建构，通常希望用一个一般的理论来解释那些结果。

科学哲学的一个关键问题是去弄明白实验、观察和理论建构等方法是如何帮助科学家揭开那么多自然之谜的

**现代科学之起源**
现代科学起源于1500到1750之间发生在欧洲的科学高速发展时期，也即我们现在称科学革命时期。
早些时期主流的世界观是亚里士多德学说。

现代科学世界观的发展过程中，第一个关键阶段是哥白尼革命。  托勒密天文学是亚里士多德世界观的核心（延续了1800年），哥白尼提出了太阳是宇宙的中心
哥白尼的学说，加上开普勒、伽利略的努力，推动了现代物理学的发展
伽利略推翻了亚里士多德关于物重物体下落速度快于物轻物体下落速度的理论。
伽利略是第一位真正的现代物理学家，他第一次表明数学语言可被用来描述物质世界中的真实物体的行为，同时强调运用实验来检验假说的重要性。
笛卡尔提出“机械论哲学”，这种哲学里，物理世界仅由相互作用和互相碰撞的惰性粒子物质构成。这些粒子运动的规律就是理解哥白尼式宇宙结构的关键因素。机械论哲学被广泛接受标志着亚里士多德式世界观的完结。

科学革命在牛顿的工作下达到了顶峰，三大运动定律和著名的万有引力原理基础上，强大的动力学和机械论理论诞生了。
牛顿物理学为此后200年的科学提供的框架，很快取代了笛卡尔物理学。

相对论和量子力学动摇了牛顿式的理论图景，这两者的出现导致了物理学上重大的观念变革。

物理学不仅在历史上非常重要，在某种意义上也是所有科学学科中最基础的学科。其他学科的研究对象本身由物理实体构成。

生物学领域，最著名的事件是达尔文的自然选择理论，这个理论是现代生物学世界观的核心观点。
另外由一场尚未完成的生物学革命：分子生物学，特别是分子基因学（人类基因组计划）。

过去的一百年投入到科学研究的资源很多带来的局面式诸如计算机科学、人工智能、语言学和神经科学的大量涌现。
近30年最重要的事件是认知科学的星期，研究人类认知的各个方面，例如感知、记忆、学习和推理，并改造了传统的心理学。

**何为科学哲学**
科学哲学的任务式分析各门科学所采用的研究方法，科学哲学的部分工作式去质疑科学家认为理所当然的假设。
**科学和伪科学**
波普尔认为科学理论的基本特征是可证伪性。意味着该理论能够作出一些可以用经验进行检验的特定预测，如果预测是错的，这个理论就被证伪了。  弗洛伊德的精神分析式波普尔认为的典型伪科学。

忠于理论并试图通过其他方式来解释与理论相矛盾的观察现实也是可行的，波普尔的分类并不完善。

######第二章 科学推理######
科学家通过推理或推论的过程来获得关于世界的事实。

**演绎和归纳**
推论的前提必然导致结论，这种推论方式称为演绎推论。
演绎推理比归纳推理更可靠。
无论何时从有限的资料数据获得更普遍的结论都要运用归纳推理。

**休谟的问题**
休谟认为，运用归纳的正当性不可能完全从理性上被证明。我们在日常生活和科学活动中时刻在运用归纳方法，这仅仅式一种与理性无关的动物性习惯。
设想如何去说服本该相信而不相信归纳推理的人，也得用到归纳推理，对于不信任归纳方法的人来说，这种观点没有说服力，这就是休谟的基本观点。
休谟说，我们的归纳推理建立在自然的齐一性假设之上，但是我们没法证明自然齐一性是正确的，只有回避这个问题才能为它的正确性提供经验性证据。

**最佳说明的推理**
IBE，对已知事实的最佳解释。
例如，达尔文通过关注生物世界各种现象来论证他的进化论理论，爱因斯坦认为液体和气体都是由运动着的原子和分子组成的解释了布朗运动

**概率和归纳**
概率基本上都是主观解释，暗示了不存在关于概率客观的、独立与人信念的事实。
科学哲学家对概率感兴趣主要是出于两个原因：一是在很多科学分支，特别是物理学和生物学中，定律和推论都是运用概率这个概念得出的。二是希望可以借助它阐明归纳推论，特别是休谟问题。

有些问题没有终极答案，在探究它们的同时我们也对科学知识的本质和界限了解了很多。

######第三章 科学中的解释######
科学最重要的目的之一是试图解释我们周围世界发生的一切。
亨普尔的**覆盖率模型**
首先，前提应该保证推出结论，也即论证应该是演绎推理
其次，前提全为真
再次，前提应该至少包括一个普适定律

普适定律
特定事实
=》
待解释的现象

前两者称为解释项，待解释的现象称为被解释项。

亨普尔得出一个有趣的哲学结论，解释和预测是一个硬币的两面。

覆盖律很好地说明了许多现实的科学解释的结构。另一方面也排除了一些真正的科学解释，同时包含了非科学解释。

**对称问题**
为我们未知的事实提供预测的信息并不能在我们知道之后用于解释这同一个事实

**不相关性问题**
覆盖律模型也过于宽泛：把直观上并非科学解释的解释也作为科学解释接纳了进来。

**解释和因果性**

**科学能解释一切吗？**
一方面，断言科学能解释一切似乎过于自负，另一方面，断言某个特定现象永远不能被科学解释由似乎过于目光短浅。

科学之所以永远不能解释一切，是由逻辑学原因的，再论。

**解释和还原**
不同的学科是为了解释不同种类的现象被划分出来的。不同学科之间有分工：每一学科都致力于解释本领域的特定现象，从而解释了为什么学科之间不是互相竞争的关系。

然而，物理学被认为是所有科学中最基本的，因为其他学科所研究的对象最终都是物理微粒构成的。
以生物体为例，生物体由细胞构成，细胞本身由水、核酸、蛋白质等组成，也是分子或者分子链结合在一起构成的。
以经济学为例，研究市场上企业和消费者的行为，以及这种行为的后果，消费者也是由人，企业也是由人组成的，人也是物理学实体。

######第四章 实在论和反实在论######
实在论认为物理学独立于人的思维和感知而存在。观念论认为物理世界以某种方式依赖于人的意识活动。

**科学实在论与反实在论**
**“无奇迹”说**
**可观察/不可观察的区分**
**不充分论证说**

######第五章 科学变迁和科学革命######
库恩《科学革命的结构》

**逻辑实证主义的科学革命**
逻辑实证主义对自然科学、数学和逻辑高度重视。实证主义者不关注科学史，在所谓“发现的语境”和“证明的语境”做了严格的区分。实证主义者另一个主题是理论和观察性事实的区分

**科学革命的结构**
科学革命的例子包括天文学中的哥白尼革命、物理学中的爱因斯坦革命和生物学中的达尔文革命，每一次革命都导致了科学世界观的根本变化，一系列现存思想被另一些完全不同的思想所推翻。

科学革命的本质是从旧的范式转向新的范式

库恩将科学史概括为被偶尔的科学革命中断的漫长常规科学时期，科学史的大量例子符合了库恩的概括。

**不可通约性和观察数据的理论负荷**
库恩 一个科学家的范式决定了她的总体世界观--他通过范式的透镜去看取一切。不可通约性暗示科学在某种意义上式无方向的，不是朝着真理的直线式进步。
被科学家成为数据或事实的东西依赖于他所接受的范式，在两种范式之间做出完全客观的选择是不可能的，也就是库恩认为的理论负荷。
解释的第一个思路是，知觉在很大程度上受制于背景信念-我们所看到的部分正是我们所相信的。
第二条思路是，科学家的实验报告和观察报告都是高度理论化的语言来表述的。

**库恩和科学的合理性**

**库恩的遗产**
库恩之后，当代科学家关注科学史的历史演变，也使我们的关注聚焦在科学发生的社会语境中。
库恩还对文化相对主义在人文社会学科中的兴起产生了影响。

库恩的范式转换、常规科学和革命科学、不可通约性和理论负荷等学说不是要破坏批评科学，而是更好地理解科学。

######第六章 物理学、生物学和心理学中的哲学问题######

**莱布尼兹VS牛顿 关于绝对空间**
**生物学分类的问题**
分类的主要作用的转达信息。
生物学家传统上用**林奈**系统来划分植物和有机生物

个体有机生物属于一个种、属、科、目、纲、门、界，还有中间等级，如亚种、亚科和总科也加以识别。

按照分质分类学派的观点，生物学应该力图反映物种间的进化关系，所以进化史的知识对于好的分类式不可或缺的
表现性分类学派认为，分类学能够并且应该完全独立于进化方面的考虑因素。
进化分类学派，则试图把两者的观点结合起来。

**意识是模块化的吗？**
福多尔认为大脑模块有大量突出的特征1、它们是领域化的 2、它们运行是强制的 3、它们是信息分隔的。


######第七章  科学和科学批评者######
科学给人类幸福做出了贡献，科学也遭受了批评。

**科学主义**
科学并不是知识探索的唯一有效方式，也不是通往知识独一无二的优先通道。

传统意义上，尽管与科学和数学有紧密联系，哲学被认为是人文学科。因为哲学探讨的问题包括知识、道德、理性、人类幸福等等的本质。

**科学和宗教**
**科学是价值无涉吗？**
科学本质上是价值无涉的活动


第六章、第七章  过的比较快，因为自己确实困了，凌晨1点了，用了3个小时完成这篇摘录，收获还是蛮大的，sleeping。。。。

