title: 我的脑洞之旅10
date: 2014-09-11 18:18:03
tags:
---

我原本的打算是连续输出一个月，但是今晚，心情很低落，有些想放弃，但后面一想，这样算什么？自己骗自己吗，因为一些小小的压力，就放弃了对自己的修炼。过去的人生里，我认识到的一个基本事实就是，不管你怎么过，日子总会过去，既然如此，为什么自己不选择朝抵抗力最大的路径走呢？因为这样，自己的人生才能多一些变数，我现在已经到了一天不阅读就感觉自己脑袋变浆糊的地步，今天的脑袋就有些浆糊了，因为一些生活上的小压力，想自暴自弃一下：放弃输入和输出，破功。

然后是稍微找了一下要好的朋友，交流下来，坚定自己坚持输出的想法，因为在我们做出一些惊天动地、或者与众不同的事情之前，我们确实太平凡，因为我们的平凡，我们需要处理很多因为平凡带来的苦难，处理苦难又消耗了我们的精气神，因为没有精气神我们又继续平凡，这就成了一个死循环。毕业一年多半，感觉自己还是迷迷茫茫当中，因为自己处于逆境当中，而逆境当中想法还是会多一些的，如果做个有心人，把这些都记录下来，尝试自己去解决，并不断强大自己，可能是一条不错的路。

想要破开上述的死循环，需要借助外力或者内力，外力现在看来基本没戏了，内力是我依仗的资本，而且内力才是自己的立身之本，内力能带来外力，内外结合，才能走出困境。
即便现在自己因为平凡而有苦难，消耗了精气神，我还是要积攒一些精气神，每天固定地自我学习，给自己加成，给自己的未来投资，这样才能每天多一些不平凡，日久走出平凡，走出因为平凡而带来的苦难。

如我所言，今天没有阅读，所以自我鄙视一下，今天倒是找了不少好书的，间接算是给自己的人生埋下了点变数吧，现在把书单列一下。

多看阅读 新增《美妙的新世界》、《文明的冲突与世界秩序的重建》、《科学的价值》、《创新者的窘境》、《人生观的故事》、《学校不交的性艾克》、《金融与好的社会》、《认知的盈余：自由时间的力量》、《解决问题最简单的方法》、《推理的迷宫:悖论、谜题、及知识的脆弱性》。

kindle
新增《黑客与画家》、《性学五章》、《被禁止的科学》、《读书毁了我》、《布莱森英文简史》、《锅匠、裁缝、士兵、间谍》、《中华奇书全集》、《病毒循环》、《学问的气象》、《认识与谬误：探究心理学论纲》、《收入是一连串事件》、《脑的阅读》、《大脑开窍手册》、《创客：新工业革命》、《我讲个笑话，你可别哭啊》、《信息简史》、《学习之道》、《系统之美：决策者的系统思考》、《文明的度量》、《维特根斯坦 哲学研究》、《圈子决定格局》、《信任代理》、《策略思维》、《书都不会读，你还想成功》、《品牌洗脑》、《心理学的故事》、《天才为之责任》、《从一到无穷大》、《守脑如玉》、《象与骑象人》、《你以为你以为的就是你以为的吗》、《万物简史》、《像间谍一样思考》

还是履行自己的诺言，一天一本牛津通识读本吧，今天的是《科学革命》

首先，目录
>序言
>致谢
>引言
>第一章 新世界和旧世界
>第二章 关联的世界
>第三章 月上世界
>第四章 月下世界
>第五章 小宇宙和生命世界
>第六章 科学世界的建立
>尾声
>索引

######序言
按照天界、地界、生命界、人工界的顺序，本文讨论了天文学-力学-物理学这个科学革命叙事的传统线索，也讨论了占星术-炼金术-赫尔墨斯主义等化学论的叙事线索，也把解剖学-医学-植物和动物博学也纳入科学革命的范畴中。

科学革命之前的“关联宇宙论》一直或多或少地存在于革命的全过程中，可以帮助我们理解为什么开普勒、玻意耳、牛顿等人始终坚持认识自然就是认识上帝，自然哲学是神学的分支，宗教才是研究自然的原动力；为什么牛顿会热衷于研究炼金术和圣经年代学。机械自然观的出现，也应该从”关联宇宙论“与人类日益增长的技术能力的共同背景下加以理解。

多年来受实证主义及辉格式科学史影响的我们读此书会有眼前一亮的感觉。

######致谢

######引言
正是科学革命时期，我们所有人变成了”现代的“。科学革命兼具连续和变化的特征。这一时期就自然界发问的人明显增多，他们设计了新的途径对这些问题给出了大量新的回答。本书描绘了近代早期思想家对周围世界的设想、研究、发现以及这一切对他们的意义，讨论了他们如何为近代科学的知识和方法奠定了基础，如何努力解决至今仍然困扰我们的问题。

######第一章 新世界和旧世界
近代早期的成就奠基于中世纪建立的思想和制度。四个关键事件或运动从根本上重新塑造了16、17世纪人们生活的世界：人文主义的兴起、活字印刷术的发明、地理大发现、基督教改革。

**文艺复兴及其中世纪起源**               某天补回来  周末之前。
