title: 我的脑洞之旅14
date: 2014-09-15 20:57:08
tags:
---
最近自己的阅读之旅算是逐步走上正轨了吧，起码每天能保证1个小时的有效阅读时间，我也时常自问我读书的意义何在？想来还是给自己的人生增加变数，不读白不读，读了也不损失啊，不读书的时间我也碎碎用了。今天看的《书都不会读，你还想成功》是用小说的形式介绍一个穷屌丝如何通过阅读，一步步改变自己，韩国棒子写的，这种书我可以两个小时刷完，恩，现在刷了三分之一，写完这篇日记继续刷。

最近自己看的是通识教育的书，感觉自己的三观并没有太大变化啊？也许是这类书需要潜移默化？不能想着今天阅读了，明天马上变现，读书虽说需要目的，但也无需如此功力。

今天的通识教育书籍是《社会学的意识》
目录
>前言
>致谢
>序言
>第一章 社会学的地位
>第二章 社会结构
>第三章 原因与结果
>第四章 现代世界
>第五章 江湖骗子

######前言
很多笑话都以社会学为靶子
有一人从监狱出来，A说：这个人已经拥有了开放大学的学位，社会学的  B说：那他以后不再犯罪了？  A说：不，但他现在明白自己为啥犯罪了。

首先，我将思考把社会学作为一门社会科学意味着什么，从而说明这么学科的地位
其次，我将试图解释社会学的某些基本假设
最后，我将通过剔除一些江湖骗子来清理门户

######致谢

######序言
通常大家认为，社会学科解决实然的问题或”是如何“的问题，而人文学科与应然即”应该如何“的问题相关。后者无可避免学者个人价值观与文化偏好。

布鲁斯列举的近代社会学三大奠基人，马克思、涂尔干、韦伯都是以其鲜明的价值偏向作为研究动力的人。

######第一章 社会学的地位
**社会学与科学**
好的科学理论应该是内在一致的，应该与证据相符合，永远只是”暂时的“（科学导致进步是荒谬的说法，**科学逐步远离谬误**)

社会学表面，科学运作的方式与普通人用来理解世界的常规方法相似，科学家总是受到他们无法超脱的兴趣和价值观的影响。

**社会学能成为科学吗？**
社会科学家几乎无法构建实验（第一，社会实验不是对自然存在的一种复制：本身是一起新的社会事件。第二，社会生活似乎过于复制，无法被分割成简单的组成部分加以分析。）

**结语** 
自然科学为获得有关物质世界的知识提供了可用的最佳模板。

######第二章 社会结构
**对社会学的界定**
大多数学科都可以根据其关注焦点或基本假设加以描述。经济学家假定人类行为的一个根本原来是”达到最大值“的欲望。
社会学可以描述为对社会结构和社会制度的研究，社会学的内容分成现代社会的阶级研究、家庭、犯罪和反常、宗教等主题。

**人类创造文化**
本能概念提供了一种解释人类行为的常用方法。
我们通过创建惯例和行为习惯来简化我们该做什么的准则，今天有效的东西就成了明天的模板。

规则，是一种道德力量，一种明确了我们可以欲求什么以及应该如何实现愿望的共享文化，取代生物学的束缚。

**角色**
社会是一个联合产物，人们各种扮演了自己的角色，这些角色在完整的语境下才有意义。

**分类与类别**

**文化的可靠性**
社会学视角指出人的世界是开发的，具有发展的可能性，与其他动物不同。（我们发现规律，是因为它们对保持心理稳定和社会稳定十分有效。文化是人构建的，不能归结为生物性。）
现实式通过社会化建构的，无需反向推测。

**结构层：工作中的人**
**结构层:违规者**


######第三章 原因与结果
**隐藏的原因**
要对人的行为有任何解释，一定要有规律的生活模式。专业社会学注重公正公平，注重证据的引导，关注典型和大众。

**意想不到的结果**


######第四章 现代世界
**观察者与被观察者**
**现代性**
**失范与社会秩序**
**后现代性？**
**反讽结果与社会政策**

######第五章 江湖骗子
**改良者与空想家**
**派别偏见**
**捍卫价值中立**
**相对主义**
**与相对主义相悖的观点**
**结论**

解释体系，看越多这种干货多的书，我越发体会到我想要的阅读体验：解释体系，最后的威力不可小视。
以其昏昏使人昭昭，现在这个大家都可以做输出者的年代，我要小心，别被口水话的书占据了时间。
读书不需要从众，因为读书是为了获得不一样的思维，体验不一样的人生，没什么书是一定要看的，但确实有一些书看完会让自己的段数不断往上走，继续加油。
这本书挺不错的，后期要细细研读。