title: 我的脑洞之旅00		
date: 2014-09-01 19:21:14
tags: [脑洞,BBC,字幕]
---
射手网+BBC纪录片+字幕查看软件
1、看看BBC的纪录片大全，找自己感兴趣的主题；
2、在射手网上找字幕并下载；
3、用字幕查看软件摘录自己感兴趣的部分，能开自己脑洞的部分。
这种方式其实也是开**脑洞**的一种，我把视频文件转化为了文本文件，阅读速度和吸收率不是同一个数量级的。

用上述方法的时候，发现自己字幕软件Subtitle Workshop包含时间轴信息，对于我来说是无效信息，所以我又在百度上查找“如何把字幕文件转化为文本文件”，问题解决，能把自己的问题清晰地表述出来并百度之，也是脑洞的一种，我们中的很多人并没有善用百度或者谷歌。  LrcCon软件  或者直接用Notepad阅读也是可行的。

######BBC生命的奇迹 5集系列######
当我们死去的时候，物质还是那些物质，但是生命就逝去了，关于生命，很多高能人物在构思怎么回事。
薛定谔把生命定义为在生物学和化学作用下的能量与物质的转化，薛定谔认为生命的答案就在生命形成的过程中。
现在宇宙正在死去 但同时生命却在继续前进
生命体吸收能量，同时发散能量，发散的速度大于吸收的速度。
剩下的很多内容就是我们高中生物学习过的东西了，包括基因、遗传定律啥的（这些东西刚出现的时候，确实是脑洞，很多人靠着它发了paper，出了书成了名，但往深处走只是加深了脑洞而已，做出成绩最有效的方式是自己去找个脑洞去。）

**热力学3定律** 1、能量守恒；2、能量贬值；3、绝对零度不可能达到。（**热力学三大定律**是个脑洞）//////什么时候我提出个脑洞三大定律就好了
今天宇宙中的每一焦耳能量都来着137年前的宇宙大爆炸（**宇宙大爆炸**是个脑洞）

生命的奇迹属于叙事性的纪录片，所以里面闪着光的脑洞并不多，也可以这么说：动物性的东西脑洞并不多，这是我们的本能，不是开脑洞能解决的（扯到人性这个话题，我的理解是人性包含人性之光和动物性，这个后面再提）

BBC.犹太人的故事，宗教意味太重，自我抬举意思太重，pass
BBC.how nature works 与生命的奇迹差不多吧，pass

######BBC.科学如何改变我们的世界######
1、避孕药是一种激素，告诉大脑已经排过卵子了，抑制该次的排卵。
2、如果没有**微型芯片**,我们将仍然生活在20世纪70年代。


######BBC.有趣的费曼先生######
量子力学，在这个领域牛顿是错误的，无法预测原子的行为。你周围发生的每一件事，除了引力之外，都是电磁学在起作用。
费曼图，很好的脑洞

######BBC.light and dark光明与黑暗######
1、我们宇宙的故事是关于光明和黑暗的故事。希腊数学家欧几里德发现光是沿着直线传播的。这也意味着如果我们可以转变光的直线路径，我们就可以改变我们看世界的方式。
2、在13世纪的中期，那时的人们发现了玻璃能弯曲光线的奇怪的性质。望远镜能够提前知道谁正在驶向岸边，军事和经济上的都有了优势**（我希望我早日找到我自己的脑洞之望远镜）**
3、自古以来，人们认为所有天堂上的东西都是完美的球体，但是伽利略用他的望远镜，看见了月球表面的纹理。伽利略用望远镜发现了天空的新世界。
4、胡克则用显微镜发现了一个微小的时间**（大VS小，开启脑洞的方法之一。比如我们现在一直在念大数据，那我能不能想想小数据，怎么发掘小数据的潜力，脑洞止于不敢想）。**
5、发现光的本质，也是牛顿最著名的成就。光谱将向我们准确揭示，我们所仰望的星空的真实模样。如果你更靠近点看，你还能看到点别的东西，它不是连续的。它被许多黑线所打断，这些光谱中有缝隙，这些空隙是由于太阳的外层大气原子，每一种元素只吸收特定模式的波长-可以此弄清楚组成太阳的化学成分学成分。**（巨人都是站在巨人的肩膀上的，他人开的脑洞，你可以再去开，质疑一下，我相信这也是质疑权威的意思所在，重塑权威，让质疑权威这个游戏一直进行下去。）**
6、麦克斯韦的四个著名方程它们描述了电场和磁场之间的关系


######BBC.master of money货币大师 ######
梅纳德·凯恩斯  卡尔·马克思  弗雷德里希·哈耶克
1、西方领导都曾坚信自由市场是产生财富的最佳制度，但是他们关于市场的观点，主要源于米尔顿·弗里德曼等人，他们认为如果事态恶化，政府应该介入。哈耶克的粉丝，认为那样做扭曲了市场经济。要理解是政府 而非市场，导致了危机。
**（经济学不是科学，因为它不能预测经济的下一波动态，引入x和y，导致的z是未知的，我的考虑是经济学是人，一群人在玩的游戏，个体行为可以预测，一群人的行为是未知，未知加未知，最终只能是混沌，只能让时间带我们往未知的深处）**
**/从这个角度考虑的话，我觉得过多地关注经济学本身并没有太大益处，不过对于中国这个政治经济学，我可以尝试修炼政治敏感度来赢得先机，中国不一样，是一小批人带领一大波人在玩票/**(查理芒格说的，经济学是愚蠢的学科）
**/经济学是一套解释货币如何运转的理论，分为主流和非主流的，我希望通过我自己的思考，拨云见日，不要人云亦云，构建出自己对于经济学的理解即可/**
(其实有很多东西我们不知道，一样可以活下去，这说明我们人类是一种自洽系统，这种系统总是动态的，你多思考多行动，就是把自己的系统级别提升高了一些）

*不知道怎么地，我对经济学今晚很没有兴趣，暂时保留一些，后期在回顾吧（经济学确实是脑洞大开的学科，但是这个脑洞并没有太多的借鉴效果，从中分离出基本原则就好了，用现在比较通俗的话说是，不能有一句话说明白的理论都是经不住考验的理论，经济学很不幸是这样子的。以其昏昏使人昭昭）pass。*


######BBC.为什么工业革命发生在英国######
煤启动了 18世纪英国的一场革命，为了更高效率地得到煤，大英帝国改进了蒸汽机，然后推广了蒸汽机的应用范围，由此引发了革命。
**（资源优势对于一个国家重要如此，对一个个人也是如此，换个角度考虑：煤是什么时候发现可以作为一种资源优势的？是不是以前也有煤只是大家没有意识到用途而已，反观我个人，是不是我也自守金山而不自知？多思多想的意义即是在此）**。

英国是一个议会君主制。那意味着，是议会通过法律，议会控制花费。制度设计可以促进生产







