title: 我的脑洞之旅11
date: 2014-09-12 21:46:40
tags:
---

今天的输入输出还没有开始，时间是在21:47，之前的时间是在摸索豆藤更高效的用法，摸索了好一段时间，因为默认搜索是google，在我大帝国这样是不行的，最后是折中了一下，还是用chrome的自定义搜索引擎吧，因为现在新浪微盘在某种程度上替代了新浪爱问，所以把默认搜索设为了这个。其他需要搜索的时候，再在地址栏输入关键字，用的也愉快一些。顺便说一句：好怀念以前新浪共享在的日子啊。。。 传播sex文的人儿啊，啪啪啪。

今天白天去了趟密云，风景挺好，坐在副驾驶上，看了看自己整理的阳志平的文章，确实有高度。前期足够的理论积淀，加上他自己的系统理解，还有他自己的实践调整，说出来的话每每都能让我有所悟。不同于畅销书的人云亦云，他有能力有实力来解释他想解释的事情，总体来说，他做到了解释体系让我信服的地步，对错勿论，他的这种思维方式是值得学习的，可习得的思维模式。而且不同于其他已成大牛的人，我能看到他成长的轨迹，对我来说是喜事一件。加油。（今天骚扰了一下他，加他豆瓣好友，求窥见文章全貌，不知后事如何）

今天的牛津通识读本是《文学理论入门》，我的野心还是大大的。结合马奇的说法是，会说故事也是一项傍身技能啊，给自己人生加成的。对了，今天整理《文心书话》。再对了，离开知乎一段时间，光看别人怎么输出是无效的，要自我提升一下，然后达到看别人输出的时候能大概估计他是如何进行输出的，同时以入为出（对方的输出是我的输入，借助这个刺激源，我能有所感悟，进行输出）。（颇有 彼可取而代之 的意思啊，哈哈）

目录
>序言
>前言
>第一章 理论是什么
>第二章 文学是什么 这个问题重要吗
>第三章 文学与文化研究
>第四章 语言、意义和解读
>第五章 修辞、诗学和诗歌
>第六章 叙述
>第七章 述行语言
>第八章 身份、认同和主体
>附录 理论学派与流派
>索引
 
 ######序言
 本书作者推进了文学批评从文本细读向理论阐述的转型，后期顺应学术发展的大潮流卷入解构主义大潮。此书属于通识类或索引类读本，观念新颖、思想敏锐。
 
 1、文学是语言的“突出” 2、文学是语言的综合 3、文学是虚构 4、文学是审美对象  5、文学是互文性的或者是自反性的建构。
 
 ######前言
 理论被说成是一系列互不相容的“研究方法”，各自有各自的理论地位和批评责任。但是各种理论介绍所确认的理论流派-结构主义、解构、女性主义、心理分析、马克思主义、新历史主义-又由许多相同之处。
 
 ######第一章 理论是什么
 **理论这个词**
 理论指两个不同方面，一方面可以是一套已经论证过的定理，另一方面可以是包含一定错综性的非显而易见的解释。
 
 **作为文学体裁的理论**
 理论是由思想和作品汇集而成的一个整体。被用来指称那些对表面看来属于其他领域的思考提出挑战，并为其重新定向的作品，被称为理论的作品的影响超出它们自己原来的领域。
 理论的种类包括人类学、艺术史、电影研究、性别研究、语言学、哲学、政治理论、心理分析、科学研究、社会思想史，以及社会学方面的著作。成为理论的原因是它们提出的观点或论证对那些并不从事该科学研究的人同样由启发意义。
 
 **理论的效果**
 理论的主要效果是批评“常识”，即对于意义、写作、文学、经验的常识。它们常常是常识性观点好斗的批评家，每每力图证明我们认为理所当然的“常识”只是一种历史的建构。理论既批评常识，同时探讨可供选择的概念。
 
 **福柯论性**
 福柯认为“性”根本不是一种被压制的自然的东西，而是一种错综复杂的理念，由一系列社会实践、调查、言论和书面文字制作出来的，所有的这一切在19世纪制造了“性”。
 福柯的理论中，“性”是各种社会实践和机构联系在一起的话语建构起来的，他把性作为一种结果而不是起因，他认为性是那些力图分析、描绘、并且规范人类行为的话语的产物。
 福柯的分析是历史领域中一个议题如何发展成“理论”的例子，可以给从事其他领域研究的人启迪，并且已经被大家所借鉴，所以成为理论。
 
 **理论的思路**
 思考发展成理论的一个特点就是它提供非同寻常、可供人们思考其他问题时使用的“思路”。
 权力存在于知识的形式中，或者知识就是权力。我们以为我们对世界知道些什么-我们用于思考世界的概念框架-行使着巨大的权力。
 
 *为什么文学理论要提到福柯，作者的解释是*
 首先，文学是关于性的，文学是众多可以性的理念形成的领域之一，人的最深层的身份是与他对另外一个人怀有什么样的欲望联系在一起的。
 
 **德里达论写作**
 人们常把个人自我这个现代思想的产生归功于卢梭。
 西方的哲学传统是把“真实”与“表象”区别开来，把事物本身和对它们的再现区别开来，把思想和表达思想的符合区别开来。
 
 **例子说明了什么**
 福柯和德里达经常被列为“后结构主义者”。
 德里达的例子提出要阅读或解读文本，识别在其中起作用的逻辑；
 福柯提出一个具有普遍意义的思考文本和话语的框架。
 
 理论涉及推测性的实践。
 理论是什么呢？
 1、理论是跨学科的，是一种具有超出某一原始学科的作用的话语；
 2、理论是分析和推测。试图找出我们称为性、或语言、或写作、或意义、或主体的东西中包含了什么；
 3、理论式对常识的批评，是对被认定为自然的观念的批评；
 4、理论具有自反性，是关于思维的思维，我们用它想文学和其他话语实践中创造意义的范畴提出质疑。
 
 这些简单的介绍当然不能使你成为理论家，但是它提供了一些理论探讨的例子，读者可从中发现理论的价值和诱人之处，抓住机会品味一下思考的乐趣。
 
 
 ######第二章 文学是什么 这个问题重要吗
 文学是文学理论的中心问题吗？不是的。
 
**文学之外的文学性** 关于如何理解历史的本质的讨论就一直把理解一个故事应该包括什么作为模式。历史解释的模式也就是故事发展的逻辑：故事应该表明事情因何发生，把最初的情景、后来的发展和结果用合情合理的方法联系起来。
 
 使历史清晰可知的模式也就是文学叙述的模式。
 
**哪种类型的问题**
对于文学理论家，什么是文学没答案

**历史上的变迁**
我们称为文学的是二十五个世纪以来人们撰写的著作，文学的现代含义才不过二百年。
杂草就是花园的主人不希望长在自己花园的植物。

**将文本视为文学**
当语言脱离了其他语境，超越了其他目的的时候，它就可以被解读为文学（当然必须具备一些特殊条件使她能够对解读作出回应）。如果文学是一种脱离了语境，脱离了其他功能和目的的语言，它本身就构成了语境，能促使或引发独特的关注。

**文学的程式**
文学是一种可以引起某种关注的言语行为或文本。

**一点疑惑**
一方面，文学不仅仅式一个让我们把语言填进去的框架；另一方面，文学也不是一种特殊的语言。

**文学的本质**
1、文学是语言的“突出”
2、文学是语言的综合
3、文学是虚构
4、文学是审美对象
5、文学是互文性的或者是自反性的建构。（偷懒了，偷懒了，没仔细写）

**特点与结果**

**文学的功能**
文学在传授中立的审美体验额同时，培养了一种民族自豪感，在不同阶层之间制造了一种兄弟伙伴的感受，起到了代替宗教的作用。
不仅可以开化下层阶级，也可以启迪贵族和中产阶级。

文学一直式一种文化精英的活动，是”文化资本“。文学既是文化的杂音，也是文化的信息。它既是一种制造混乱的力量，也是一种文化资本。是一种召唤阅读、把读者引入关于意义的问题中去的写作。

**文学的矛盾之处**
藐视程式的同时又要遵守程式。

######第三章 文学与文化研究
理论极大地丰富和激励了对文学作品的研究。文化研究的课题就是搞清楚文化的作用。文化研究包括并涵盖了文学研究。

**文化研究的兴起**
现代文化研究最初是20世纪60年代法国结构主义的产物。
另一个源头是应该马克思主义文学理论。

**张力**
文化研究受着两种力量的张力的驱使，一个是要复苏通俗文化的欲望；一个是研究通俗文化就是触摸普通人生活中最主要的东西。

1、文学经典
2、分析模式

**目的**
文化研究应该是激进的。

**区别**

######第四章 语言、意义和解读

**文学中的意义**
**索绪尔的语言理论**
**语言和思维**
**语言分析**
**诗学与解释学**
**读者和意义**
**解读**
**意义、意图和语境**


######第五章 修辞、诗学和诗歌

**修辞手法**
**体裁**
**作为文字和行为的诗歌**
**抒情诗的夸张表达**
**韵律文字**
**解读诗歌**

######第六章 叙述

**情节**
**表述**
**聚焦**
**故事式干什么的**


######第七章 述行语言
**奥斯丁的述行语**
**述行语和文学**
**德里达的述行语**
**述行语与述愿语的关系**
**巴特勒的述行语**
**争论与启示**

######第八章 身份、认同和主体
**主体**
**文学和身份**
**再现还是创意**
**心理分析**
**群体身份**
**普遍的结构**
**理论**


######附录 理论学派与流派
**俄国形式主义**
**新批评主义**
**现象学**
**结构主义**
**后结构主义**
**解构**
**女权主义理论**
**心理分析**
**马克思主义**
**新历史主义 文化唯物主义**
**后殖民主义**
**少数民族话语**
**同性恋理论**

######索引

啊，。。。  关于理论的论述让我感觉诚意满满，不愧是本好书。     so，看似看不下去的书，自己佩服的人反复推荐的，还是可以硬着头皮读读，发现新的天地。恩，暂此。
明天刷《形式综合论》，三大创新奇书之一。

I am wild。


