title: 独立思考者的思维模型 学习总结
date: 2014-07-16 18:07:30
tags: [思考,思维,谬误]
---

巴菲特和芒格的开篇，很能吸引人的眼球（查理芒格这个人很多人推崇，多多研究）
####如何科学的思考
1、正确定义问题
这个在《你的灯亮着吗》有很精彩的论述
2、建立逻辑树
也就是自己粗略地考虑一下造成问题的可能因素，比如客观vs主观，相对vs绝对，外部vs内部等。走到这一步的时候，每个人看问题的全面性就不一样了。
3、奥多姆剃刀
对自己建立的逻辑树留其主干，删其枝叶。或者是从自己擅长的方向、方式上去努力（负面地说是，这样有可能陷入学科禁锢而不自知。正面地说是，把所有的问题都看成钉子，然后用自己头脑中的锤子敲定），这一步可以说是转换问题，把问题变成自己擅长的，自己有思路的样子。
4、提出假设
我们的原装思维是“正向思维”，用演绎的方式从万千数据资料中去提纯，然后得出问题的答案。
现在更高效的一种方式是 **假设->检验**
5、确定数据
根据自己对问题的理解，对逻辑树的删补，提出的假设，确定自己要努力的方向，找到合适的数据，用客观的数据来源证伪。
6、收集数据
以果为始，以得到自己想要的结果为出发点，有针对性、科学高效地分析数据，解决开始时提出的问题。

####如何辨别信息的真假
1、实证模型
这类信息，有一个事实就可以让信息成立。
2、可证伪模型
看似颠覆性的言论说法，但其实禁不起推敲，有一个证据就可以让这类言论崩溃。
3、信息来源
是否行业内权威的，是否凭空捏造的，是否空穴来风的，多个心思就可以让自己少闹笑话。
4、特例验证
这类故事基本不可信，特例是不具备信息代表性的。
5、具象模型
鲜活形象效应，发生在我们身边的事情，一般可信度是比道听途说的可靠的，耳闻目睹的是比蜚语流言来的可靠的。

####如何寻找隐藏的真相
1、因果关联
第一步是判断是有因果关系还是仅仅有相关性。在脑子建立一个报警器，看到有高度相关性的两个事件，不简单地判断为是因果，自己做做头脑风暴，赢得思考快感。
2、第三因素
第二步是在发现有相关性之后，思考相关性的具体表征，这样看问题就比普罗大众深了一层。
3、“IF--SO”控制模型
保证其他量不变，改变某一个量，对比结果，发现事件的第三因素。
4、交互影响模型
世界是很复杂地，简单地以为结果是由某一个因素引起的，往往会陷入谬误。片面强调大数据，会唯大数据是举，忽略其他权重不比大数据地的影响因素，得出错误结论，南辕北辙。
5、安慰剂效应模型
错误地以为自己的所作所为影响了事情的结果。这样就把人定胜天这句话踢下了神坛，告诉我们要有敬畏之心？
6、因VS果
我们以为A导致了B，其实真相是B导致了A。还有一种可能是，因果是可以互为转换的。

####如何避免思维的误区
1、自利归因模型
成功了，就把自己的所作所为无限放大，比如我党。其他更可能是一个世界潮流，经济大势。
失败了，就把原因归于外部。不去想自己的所作所为是造成失败的根本，比如我等屌丝，怨天怨地怨社会，不把撸管的时间拿来学习，一切学习都行（世事洞明皆学问，人情练达即文章）。
每只猫在镜子中看到的自己都是狮子。
站在风口上，猪都会飞起来。
2、光晕效应模型
高估自己的能力，高估自己的客观程度，眼高手低。三个人里面有个二货，我不是，我的好伙伴也不是，剩下的就只能是你了。更有的一种可能是：我才是二货。
爱屋及乌就是光晕效应的一个实例吧。
3、随机谬误模型
大脑对于抽象的概念尤其是有关数字的抽象很抗拒（难怪我对高数不感冒<---人生输家）
随机不代表不同：比如赌徒上次押宝，压大压小，这一把小，下一把该大该小还是那个几率
（至于原文提到的手热这个，我觉得不属于随机的范围了，手热之后会进入心流模式，确实投篮几率要高，而表现差劲的那个会自我怀疑，发挥不出自己该有的水平。我们是要去追求避免思维的误区，但也不要误入了另一个误区）
4、赌徒谬误模型
同上
5、二元谬误
我们每天都在做对或错的选择，其实有的选项不单单有这两个。
这个世界也不是非黑即白的，有黑色地带。
这个世界的性别也不是非男即女的，有gay和lesbian。
这个世界也不是非成即败的，有很多平平淡淡的人生也精彩。

####如何不被专家和媒体欺骗
很多事情的因果关系并不是线性的，专家和媒体用数据和资料来论述可能的发展方向，但在预测事情的发展方面恰恰可能是被自己的经验和丰富的学识给绑架了。
专家的犯错可以说是精致的错误，当然也有很大是不经过大脑的，比如我张志忠大帅。
认识到非线性的存在，就不会每天如饥似渴地等待着媒体和专家这些信息制造者造出的思维垃圾，而是想着自己独立思考，早日做人生赢家。

www.duniuniu.com的5篇文章再思考完毕
杜牛牛的系列五篇是个常识，我也是照猫画虎。但总体来说，我感觉杜牛牛没有表述清楚自己想要表达的东西，没有提纯完全。比如随机谬误和赌徒谬误，我觉得是有交集的。
寻找隐藏的真相这一章也是，话没有说利落。
**但是，我们是同类，在尝试的路上走得蹒跚一些也好过随大流**




