title: 知乎小小摘录
date: 2014-07-30 20:15:28
tags: [知乎]
---

>######为什么古龙的地位总比金庸矮一截子呢？######
>一个是侠客，写了些小说。
>一个是作家，写了些武侠。
**这里边应该是有一种思维模式的，我没有察觉，思索一下。。。。**
大意是古龙写武侠，接近于火力全开；而金庸写武侠，类似于闲庭信步，而两者的输出金庸略占上风，所以金庸胜出。

别人的一小部分能力就等于你的全部能力，所以别人比你牛。
（分析到这里，只是剥了一层迷雾，还想剥几层，却不知从何下手）

>######骂人的话为何多与性有关？######
>与性有关的骂人话直接命中 ：“你是谁” “你从哪里来” “你到哪里去” 这三个人生终极问题，且一般都朝着腌臜、摧毁它的方向去的，很容易使受害者精神崩溃从而达到骂人者的目的
**三个终极问题是个很严肃的话题，能弄出幽默的效果，会让人更容易发笑（幽默的一个特制就是出乎意料，反差）**
正是因为此，所以三个终极问题+保安询问，引人发笑   ；；；三个终极问题+骂人与性，引人发笑
**把严肃的话题 代入诙谐的语境，幽默生成** 
（严肃的话题，哲学、宗教、伦理、人性、道德。当然，要注意尺度，过度就成了sickpedia。很多人都开不起玩笑，是他们的度很低）


>######剧本中怎样表现人物的孤独感？######
>给主角找一个「同伴」，找一个「朋友」，让主角和他进行人与人之间的正常互动。
>唯一的不同是，这个「同伴」，可以是任何东西，唯独，不能是人。

>「相看两不厌，只有敬亭山」——李白
>「举杯邀明月，对影成三人」——李白
>「我看青山多妩媚，料青山，见我应如是」——辛弃疾
>《荒岛余生》里，主角对着皮球说话；
>《东邪西毒》里，慕容嫣对着自己的影子舞剑。
>「蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽」，给他个「同伴」，他也许会显得更孤独。
new skill learn

什么是认知失调呢？就是认知和行为不一致。人们认知失调，会感到焦虑。
比如，你不喜欢一个工作，但不得不去上班，这就是认知不一致。你焦虑不？肯定的。
为了减少这种焦虑，你要么调整自己的行为，要么调整自己的认知。
比如，你会安慰自己：这个工作钱少，但是清闲啊！（调整认知，给自己找一个喜欢工作的理由）
或者，你干脆辞职（调整行为，一般比较困难）

军训也是一样。没人喜欢军训。但是，军训是强制的，不能逃避，因此，人们只能调整自己的认知。
那就是我说的，用眼泪给这时光赋予价值（比如，克服苦难的崇高感，和军训教官的关情等等。
其他的，什么知青啊，军旅生涯啊，都能用这个理论解释。
*此症我已病入膏肓*


>夸奖切忌空泛。
>包含3个元素，你的夸奖会听上去真实可信。
>我将这3个元素，统称为FFC法则。它们是：
>Feeling：感受
>Fact：事实
>Compare：对比

说故事可以解释很多东西 ，首先看到一个问题，分析他的内核，直接说教是不行的，因为我们都是自我很明显的人，说故事，才能潜移默化、随风潜入夜，看完你爽了，作者更爽（一次输出，有N个人输入）


>你在知乎上究竟学会了什么？
>小时候不努力学习，长大了就只能给别人点赞。。。

小时候，长大了  是个永恒的句式，在结合你在做的事情，旧瓶装新酒，用点心思，可以的。


>同龄人中不少人结婚生子了，对你有什么影响吗？
>对我没啥影响，对我妈影响比较大。

结婚涉及到我，结婚也涉及到家人，仅仅关注于问题本身，不会制造出有笑果的答案，所以，对问题重新定义，搞清楚究竟是谁的问题，确实能出人意料。

^^^^关注知乎的众多问题，只是术。还是关注道吧，多读书，多思考^^^^^ 今晚收获不多，因为不是有针对性的输入，也不是有针对性的输出，感觉心里空空的。